unknow_class
 * [http://www.treccani.it/magazine/strumenti/parola_del_giorno/archivio/parola_11_novembre_2011 Definizione di "governo ponte"] su treccani.it [[Centro amministrativo]] Un Centro amministrativo è un termine spesso usato in vari stati unitari per fare riferimento a una sede di amministrazione regionale o ente territoriale, o una città di contea, o il posto dove l'amministrazione centrale di un comune è situato. In Russia, è termine è applicato alle località abitate che servono come sede del governo degli enti di vari livelli. L'unica eccezione è il ruolo delle repubbliche, per le quali il termine "capitale" è usato per riferirsi alla sede del governo. La capitale della Russia è anche un ente alla quale il termine "centro amministrativo" non è applicabile. Nel Regno Unito il termine è comunemente usato per denotare il centro di un'autorità locale che è distinta da una contea storica con una città di contea.