unknow_class
Secondo le stime, il valore totale dell'import di beni contraffatti supera i 460 miliardi di dollari (208 miliardi di euro nel 2013, anno al quale risalgono i dati) e per oltre 120 miliardi riguarda l'elettronica, a seguire gioielli, ottica, abbigliamento, farmaceutica, scarpe, cibo, giocattoli. Fermare il flusso è complesso: le spedizioni con meno di dieci articoli hanno rappresentato il 43% del totale nel 2013. I dieci settori esaminati nella relazione costituiscono oltre la metà del commercio complessivo di prodotti contraffatti nel mondo. Nella sola Europa, si stima che il valore dell'import fasullo sia di 85 miliardi e anche in questo caso il primato va all'elettronica.
