unknow_class
Ma, secondo altre ricostruzioni dalla Spagna, finora al Real non sarebbero arrivate offerte convincenti dai pretendenti del colombiano, compreso il Manchester United. Il Milan comunque ha messo James Rodriguez nel mirino per completare il tridente, considerate anche le difficoltà a chiudere per Keita. Nei prossimi giorni sono attese ulteriori mosse in direzione del colombiano. Sempre più concreto l'interesse del Real per Donnarumma. Ma, in attesa della risposta sul rinnovo dopo la nuova fase della trattativa, il Milan ha congelato l'inseguimento a un nuovo portiere.
