economia
 *{{cita web|http://www.mi.camcom.it/attivita-commerciali|sul sito della Camera di Commercio di Milano}} *{{cita web|url=http://www.sviluppoeconomico.gov.it/index.php?option=com_content&view=article&idmenu=1618&idarea1=0&idarea2=0&idarea3=0&andor=AND&sectionid=0&andorcat=AND&MvediT=1&cattitle1=D|titolo=sito ministero sviluppo economico}} *{{cita web|http://www.youimpresa.it/video/monitor/agente-e-rappresentante-di-commercio-lidentikit|video su normativa agenti di commercio}} * {{cita web|http://www.jobalto.it/agenti-di-commercio-fisso-mensile/|ricerca: agenti di commercio e fisso mensile}} * {{Thesaurus BNCF}} Software per Agenti di Commercio # [http://www.gesacom.it/ GesACom dal 1993] # [http://www.agest.eu/ Agest dal 2013] [[Fusione d'azienda]] Con la fusione d'azienda si ha la riduzione ad unità dei patrimoni di due o più società e la confluenza dei soci in un'unica struttura organizzativa; le aziende che vi partecipano vengono ad assumere uno stesso soggetto giuridico e continuano la loro attività inserite in un unico complesso produttivo potenziato. ==Tipologie== La fusione può essere di due tipi: Fusione propriamente detta o fusione mediante costituzione di una società nuova: con essa si sciolgono tutte le società che partecipano alla fusione ed i loro patrimoni vengono apportati in una società appositamente costituita. Si ha, quindi, l'estinzione legale degli enti che, unendosi, danno vita ad una nuova società, giuridicamente distinta dalle precedenti; Fusione per incorporazione o fusione per incorporamento: con essa una società già esistente incorpora una o più società che perdono in tal modo la loro individualità. Le società assorbite cessano di esistere, la società incorporante continua la propria attività con un capitale sociale e con dimensioni che possono risultare più o meno aumentate a seconda della preesistenza di partecipazioni nelle società fuse. Dei due casi prospettati il più diffuso è quello della fusione per incorporazione. I motivi di questa preferenza si trovano nel minor costo fiscale, nella maggiore semplicità dell'operazione di assorbimento e nell'opportunità di continuare l'attività con l'organizzazione di una società già nota ed affermata sul mercato e, spesso, con lo stesso nome. [[Ordine (commercio)]] L'ordine, nel commercio, è un'intenzione dichiarata, orale o scritta, di impegnarsi in una transazione commerciale relativa a prodotti o servizi specifici. ==Caratteristiche== Dal punto di vista dell'acquirente esprime l'intenzione di acquistare e viene chiamato ordine di acquisto. Dal punto di vista del venditore esprime l'intenzione di vendere e viene indicato come ordine di vendita. Quando l'ordine di acquisto del compratore e l'ordine di vendita del venditore sono in accordo, gli ordini diventano un contratto tra l'acquirente e il venditore. In molte aziende gli ordini vengono utilizzati per raccogliere e riferire costi e fatturato in base ad obiettivi ben definiti. In questo modo risulta possibile verificare per quali finalità sono stati sostenuti i costi. Secondo il codice civile, con la spedizione e/o consegna della merce si intendono valide e perfezionate per legge alcuni aspetti del contratto, a prescindere dal possesso di una copia valida sottoscritta dalle parti contraenti. Nei Paesi di diritto latino, come l'Italia, tutto ciò che non è esplicitamente regolato nel contratto, rimanda alle norme di legge, che il firmatario è comunque tenuto a conoscere, quindi naturalmente anche se queste non vengono espressamente rinviate o enumerate nel contratto stesso. Vale infatti il principio, tipico del diritto penale, dell' Ignorantia legis non excusat nel diritto civile anche per le norme imperative non derogabili dall'autonomia privata nei negozi giuridici. Ugualmente, il diritto privato è prevalente anche per tutto ciò che è scritto nel contratto e contrasta con le leggi vigenti: se la clausola è vessatoria e nulla, può essere liberamente non osservata dalla parte, ovvero in caso di contenzioso, si può ottenere che il giudice dichiari nulla e inapplicabile la disposizione contestata. Per essere legalmente valido in tutte le sue parti (non vessatorie o non contrarie al diritto privato che è comunque prevalente) ed esigibile davanti al giudice naturale precostituito per legge, la parte contrattuale che intende agire in giudizio deve prima di tutto essere in possesso di una Copia conforme all'originale dell'atto scritto e firmata in originale dalla controparte, con le causali di firma - per presa visione e per accettazione-, con firma per esteso e leggibile. A tale scopo la conferma dell'ordine di acquisto cartacea viene firmata dal titolare o dal legale rappresentante della società di capitali, quale è l'amministratore delegato oppure da un lavoratore dipendente (quadro o dirigente in genere) delegato con un atto pubblicamente accessibile, una apposita procura notarile, di tipo generale o speciale, detto procuratore: il procuratore ha il potere di comprare o vendere in nome e per conto della società entro un determinato importo contrattuale massimo, e per le eventuali tipologie di beni e servizi specificate nella procura. Nell'ordine di acquisto o vendita è a volte riportata la dicitura che indica di quante pagine consta il documento, e in quante copie conformi ad unico effetto viene redatto. ==Applicazione ed utilizzo== Attività come negozi, ristoranti e stazioni di servizio conducono affari con i loro clienti, accettando gli ordini a voce o impliciti nell'azione del compratore. Riempire un carrello con dei prodotti e dirigersi alla cassa è un'implicita intenzione di acquistare la merce. Richiedere, in un ristorante, cibi e bevande varie, da consumare o meno nel locale, è un ordine di acquisto a voce. Mettere benzina nel proprio serbatoio ad una stazione di servizio è un ordine implicito. Il venditore solitamente si aspetta il pagamento immediato in contanti, con assegno o carta di credito per questo tipo di acquisti; successivamente fornisce all'acquirente una ricevuta per il pagamento. In termini giuridici, questa forma d'ordine commerciale è un "contratto implicito nei fatti".