economia
 * {{Thesaurus BNCF}} [[Maggior tutela]] Il regime di maggior tutela e il regime di salvaguardia regolano le tariffe dell'energia per chi non ha scelto un fornitore nel mercato libero. ==Caratteristiche== Con l'introduzione del decreto Bersani, il mercato dell'energia si è separato in due parti: il distributore e il fornitore energetico. L'utente finale può scegliere solo il fornitore. Quando viene scelto un fornitore si entra nel mercato libero. Chi non sceglie un fornitore, resta nelle condizioni di maggior tutela o di salvaguardia che sono stabilite dall'Autorità per l'energia elettrica e il gas. Per quanto riguarda gli utenti domestici e le aziende con meno di 50 dipendenti, con la consegna dell'energia in bassa tensione (220 V - 380 V) e con un fatturato annuale o un totale di bilancio inferiore ai 10 milioni di euro, si parla di regime di maggior tutela, mentre per le aziende che non rientrano in una delle tre casistiche appena citate, si parla di regime di salvaguardia. [[Centro assistenza tecnica]] Un centro di assistenza tecnica (identificato spesso con l'acronimo CAT) è un fornitore di servizi di riparazione, manutenzione, installazione post vendita di ricambi e accessori, per prodotti, apparecchiature, sistemi. In pratica, sono imprese costituite da officine o laboratori, spesso dotati anche di magazzino materiali. Tipicamente i CAT sono autorizzati da un OEM, ovvero dal costruttore/produttore dell'apparecchiatura/sistema: è tipico del settore automobilistico, informatico/elettronico, degli elettrodomestici, delle macchine utensili. Quando un CAT non è autorizzato significa semplicemente che è indipendente rispetto ad un dato marchio, non è detto che sia meno capace di un CAT autorizzato dal produttore. Invece, ci potrebbero essere delle limitazioni, imposte dagli OEM, sull'utilizzo di ricambi/accessori originali, sul disporre di attrezzature particolari o di specifiche tecniche del prodotto: è per questo che spesso si è costretti a ricorrere a CAT della rete ufficiale di un OEM. In particolare, quando il prodotto contiene del software non è raro che la programmazione dei parametri nel firmware installato su di una scheda elettronica sia resa impossibile senza il ricorso a specifiche applicazione di diagnostica/configurazione del costruttore/fabbricante (si pensi solo al caso delle centraline delle automobili). Un altro caso in cui è probabile il ricorso ad un CAT autorizzato è per l'esecuzione degli interventi nel periodo di garanzia. Tuttavia, nell'ambito non professionale, per il Codice del consumo, è il venditore che deve prestare la garanzia e quindi, quando è un puro commerciante e perciò non svolge servizi di riparazione, è lui che deve rivolgersi ad un CAT senza far intervenire il cliente/consumatore. La stessa cosa vale per gli installatori. I CAT nell'accezione qui descritta non vanno confusi con quelli istituiti dal D.L. 114/98 (conosciuto anche come "riforma Bersani del commercio") finalizzati allo sviluppo e ammodernamento della rete distributiva nonché al collegamento tra imprese e PA. Questi centri, autorizzati dalle singole Regioni e solitamente espressioni delle camere di commercio o delle associazioni sindacali delle imprese, svolgono attività di supporto e assistenza per lo svolgimento dei vari adempimenti delle aziende, tipicamente nella fascia della micro e piccola impresa. ==Note== [[Original equipment services]] L'espressione inglese original equipment services, in acronimo OES, letteralmente "assistenza di apparecchiature originali", si utilizza nel contesto dei processi produttivi industriali. Indica che il servizio di assistenza post vendita (riparazione, manutenzione, installazione, aggiornamento, revisione, etc.) è eseguito presso la rete ufficiale dell'OEM che ha realizzato il prodotto/sistema. Interventi eseguiti in un contesto OES sono cosa diversa dall'aftermarket in quanto nel secondo caso il tutto avviene fuori dalla rete dell'OEM ovvero in un circuito indipendente. Per interventi s'intende sia la pura lavorazione che la fornitura di un componente (ricambio, accessorio). Componenti "marchiati" sono OES, componenti non marchiati sono after market; idem per le lavorazioni di riparazione/manutenzione/installazione eseguite presso i CAT autorizzati (OES) oppure presso officine/fornitori indipendenti. Nel settore automobilistico (o dei veicoli in generale), anche gli accessori montati dalla concessionaria della rete prima della consegna al cliente sono considerati fornitura OES: solo ciò che è assemblato come "primo impianto" o "primo equipaggiamento" o "installazione originale in fabbrica" è strettamente OEM. Anche se ai più questo è un dato sconosciuto, alcuni accessori, per loro natura, per ragioni tecnico-commerciali o per specifici mercati, possono essere installati solo in concessionaria (o dal distributore/rappresentante nazionale che generalmente gestisce anche il magazzino centrale) prima della consegna al cliente. Da notare che a volte la "s" dell'acronimo OES sta per Suppliers (fornitori) oppure per Spares (ricambi). ==Note== [[Corecom Lombardia]] {{Organo governativo |nome = Comitato regionale per le comunicazioni della Lombardia |stemma = |didascalia stemma = |immagine = |didascalia = |tipo = |suddivisioni = |nome suddivisioni = |data_creazione = |data_operativo = |data_rinominato = |ridenominazione = |data_riformato1 = |data_riformato2 = |sede =Milano |indirizzo =Via Fabio Filzi, 22 |denominazione_capo =Presidente |capo = Federica Zanella |denominazione_vicecapo = |vicecapo = |bilancio = |impiegati = |note = }} Corecom Lombardia è il Comitato Regionale per le Comunicazioni della Lombardia e assicura, sul territorio, la vigilanza, il controllo e il governo del sistema delle comunicazioni (legge 31 luglio 1997 n. 249 e legge regionale 28 ottobre 2003, n. 20). AGCOM (l'Autorità per le Garanzie nelle Comunicazioni) ha delegato al Corecom le funzioni di: conciliazione nelle controversie tra operatori di telecomunicazioni e utenti, esercizio del diritto di rettifica sul sistema radiotelevisivo locale, vigilanza sulla diffusione dei sondaggi, tutela dei minori nel settore radiotelevisivo locale e vigilanza sulla “par condicio”. Il Presidente del Corecom viene nominato dal Presidente della Giunta regionale, d'intesa con il Presidente del Consiglio regionale. I Componenti sono designati dal Consiglio regionale, in rappresentanza sia della maggioranza che della minoranza. ==Collegamenti esterni== * {{cita web|http://www.corecomlombardia.it|Sito internet del Corecom Lombardia}} [[Franchigia (assicurazione)]] Per franchigia (o scoperto di sicurtà) si intende, in campo assicurativo, quella parte di danno che resta a carico dell'assicurato. È predeterminata dalla compagnia assicurativa, e può ammontare ad un importo fisso o in percentuale sulla somma assicurata. Si può quindi conoscere prima dell'evento dannoso, a differenza dello scoperto, la cui entità risulta solo dopo aver quantificato il danno. Essa è analoga al massimale, in quanto rappresenta una limitazione del risarcimento (ma di caso opposto) da parte della compagnia di assicurazione. ==L'opinione tradizionale== Anche se ormai si parla usualmente di "franchigia" o "scoperto", in realtà l'opinione tradizionale, che per la sua chiarezza appare ancora preferibile, individua nella franchigia un valore frazionario (esempio: 10%), calcolato in relazione al danno indennizzabile a termini di polizza; laddove - tecnicamente - sarebbe corretto parlare di "scoperto" soltanto quando si tratti di importo predeterminato in un valore pecuniario assoluto (esempio: cento Euro). ==Il linguaggio assicurativo== Nel linguaggio assicurativo, si intende per franchigia un importo fisso e predeterminato, che di solito resta a carico dell'assicurato o che l'assicurato si impegna a corrispondere all'assicuratore dopo che questi ha risarcito il danno. (Vedi franchigia assoluta e f. relativa). Si indica, invece, col termine di scoperto quella quota percentuale del danno che non verrà rimborsata, perché "non coperta" (ad es.: "nel caso di furto del veicolo il danno viene risarcito con lo scoperto del 10%" significa che in caso di furto del veicolo, verrà quantificato il danno, ad esempio 12.000 euro, e l'assicuratore detrarrà il 10% - ovvero 1.200 euro - corrispondendo all'assicurato 10.800 euro.) ==Franchigia assoluta e relativa== Talvolta nelle polizze si parla di franchigia relativa, nel senso che non si dà luogo ad indennizzo al di sotto di un certo valore, ma - se esso risulta superato - l'indennizzo è pieno. Oppure, si parla di franchigia assoluta quando parte dell'ammontare rimane in ogni caso a carico dell'assicurato: la compagnia paga un indennizzo al netto della franchigia. Ovviamente l'assicuratore non paga alcunché quando il danno stimato è inferiore alla franchigia, ed in tale ipotesi è indifferente che essa sia "assoluta" o "relativa". ==La particolare disciplina in tema di r.c.a.== È interessante notare che - per effetto dell'art. 18 della legge 24 dicembre 1969, n. 990 (istitutiva dell'assicurazione obbligatoria per la responsabilità civile derivante dalla circolazione di veicoli a motore), in nessun caso la franchigia (o qualunque altra limitazione derivante da contratto) può essere opposta al danneggiato, che - in omaggio al regime di azione diretta (il danneggiato può chiamare in giudizio la compagnia di assicurazione direttamente) - avrà diritto ad ottenere il totale risarcimento (se è esente da responsabilità, s'intende), e i rapporti contrattuali tra compagnia ed assicurato verranno regolati in un momento successivo. Dal 01/01/2006, per effetto dell'entrata in vigore del d.lgs. 7 settembre 2005 n. 209 ("Codice delle assicurazioni private"), la legge n. 990/1969 è stata abrogata, così come sono state abrogate altre leggi, decreti e disposizioni precedenti. Il nuovo codice è la prima delle numerose disposizioni di legge che nell'ultimo biennio hanno modificato in modo evidente il settore assicurativo. Il fondo vittime della strada istituito con legge n. 990 del 1969 provvede al risarcimento per danni a persone e cose causate da veicoli o natanti non assicurati per la totalità nel caso di danni alla persona e con una franchigia di 500 euro per i danni alle cose. ==Etimologia e altri significati== La parola deriva dal francese antico franchise, libero. Con questo significato (concessione di libertà) viene utilizzata nell'italiano letterario. In tempi più recenti, ha indicato l'esenzione legale da un pagamento e il permesso, concesso ai marinai di una nave in porto, di scendere a terra.