economia
 * {{cita web|http://www.parlamento.it/parlam/leggi/97249l.htm|Legge 31 luglio 1997, n. 249" - Istituzione dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e norme sui sistemi delle telecomunicazioni e radiotelevisivo"}} * {{cita web|http://www.agcom.it/|Sito ufficiale}} * [http://blog.quintarelli.it/blog/2012/03/giornali-gratis-su-agcom.html Giornali gratis su Agcom] dal sito del [[deputato]] [[Stefano Quintarelli]] * [http://www.agoravox.it/Dovete-resistere-a-quest.html Dovete resistere a quest'intollerabile attacco alla libertà d'espressione] intervento di [[Noam Chomsky]] * [http://www.ilfattoquotidiano.it/2014/05/28/diritto-dautore-online-agcom-preoccupa-lonu-e-parlamento-e-governo/ Diritto d'autore online: Agcom preoccupa l'Onu. E Parlamento e Governo?] da [[il Fatto Quotidiano]] * {{cita web|http://www.sitononraggiungibile.info/|Campagna di opposizione alla delibera n.452/13/CONS del 25 luglio 2013}} * [http://www.costituzionalismo.it/articolo.asp?id=154 Il riparto di attribuzioni tra Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e Ministero nella gestione delle radiofrequenze] di Ottavio Grandinetti. [[Service level agreement]] I service level agreement (in italiano: accordo sul livello del servizio), in sigla SLA, sono strumenti contrattuali attraverso i quali si definiscono le metriche di servizio (es. qualità di servizio) che devono essere rispettate da un fornitore di servizi (provider) nei confronti dei propri clienti/utenti. Di fatto, una volta stipulato il contratto, assumono il significato di obblighi contrattuali. ==Generalità== In un mercato competitivo che opera quindi in regime di libera concorrenza gli accordi sui livelli di servizio sono diventati uno strumento comune per misurare efficacemente i servizi. In questo contesto la definizione di uno SLA consiste in un contratto tangibile tra due parti che, se da un lato assicura la fornitura dei servizi a livelli pre-negoziati, dall'altro comporta il pagamento di penalità in caso di mancato raggiungimento di tali livelli. La definizione dello SLA è basata sulla determinazione da parte del cliente del livello di servizio ideale a garanzia del suo business. ==Definizione di uno SLA== Una generalità per un processo di definizione e monitoraggio degli SLA si articola secondo le seguenti fasi: * definizione degli indicatori di riferimento e dei relativi algoritmi di calcolo; * realizzazione del sistema di produzione e di [[reportistica]] degli indicatori; * condivisione dei valori soglia (target) degli SLA; * monitoraggio degli indicatori rilevati ed eventuale rinegoziazione periodica dei valori soglia. ==SLA prestazionali== Particolare importanza assumono nella erogazione di servizi sulla rete i cosiddetti SLA prestazionali (disponibilità, tempi di risposta, ecc.) che, rispetto agli SLA generici, offrono un consistente vantaggio competitivo soprattutto se a questi viene associata una sorta di personalizzazione del livello parametrizzata in base alle esigenze del singolo cliente. Il monitoraggio degli SLA prestazionali, pertanto, consente di verificare sia l'andamento dei livelli di servizio in termini di rispetto dei valori target contrattuali, sia la presenza di anomalie tecniche e applicative che potrebbero causare disservizi nei confronti dell'utente finale. Sotto questo profilo, si parla di monitoraggio in tempo reale degli SLA la cui gestione implica il ricorso a sistemi di alerting in grado di segnalare on-line il verificarsi di problemi durante l'erogazione del servizio. A titolo esemplificativo, si riportano di seguito alcuni dei principali indicatori utilizzati come SLA prestazionali: * performance di [[Rete informatica|rete]]; * disponibilità delle componenti di sistema ([[mainframe]], rete, banda, ecc.); * disponibilità del servizio ''end to end;'' * funzionalità e tempi di risposta delle transazioni su Web. [[Accaparramento]] L'accaparramento è l'acquisto di materie prime, semilavorati e beni finiti non disponibili sul mercato allo scopo di rivenderli a un prezzo fortemente maggiorato. Solitamente un operatore tratta il maggior numero di pezzi in un arco temporale per quanto possibile ristretto, in modo che in pochi si accorgano di quanto sta avvenendo. Si tratta di un comportamento considerato reato in tempo di guerra o grave crisi economica. Si differenzia dall'incetta in quanto quest'ultima riguarda un prodotto già ampiamente reperibile sul mercato.