economia
 * {{Thesaurus BNCF}} [[Partecipazioni a cascata]] Il fenomeno delle partecipazioni a cascata riguarda i gruppi di società a struttura complessa, ovvero quelli in cui sono presenti partecipazioni indirette. Nei gruppi a cascata una società (A), denominata holding, controlla con una partecipazione diretta un'altra società (B) che a sua volta ne controlla un'altra (C) e così via. In tal senso, le società sono legate tra loro a cascata. Quando l'impresa A possiede azioni di B e, viceversa, anche B possiede azioni di A si parla di partecipazione incrociata, sia che le due imprese siano collegate sia nel caso in cui si tratti di imprese reciprocamente controllantisi. Questo fenomeno può riguardare anche i gruppi a struttura semplice, i quali mantengono però tale qualifica quando vi è una sostanziale prevalenza delle partecipazioni dirette rispetto a quelle indirette, o qualora queste ultime non siano particolarmente articolate. I vantaggi di questa operazione sono quelli tipici della leva azionaria. Dal lato opposto, i tempi di "risalita" degli utili dalle società operative alla capogruppo sono tanti più brevi quanto più è corta la catena di controllo, vale a dire il numeri di livelli di società partecipate. ==Bibliografia== Di Carlo Emiliano, I gruppi aziendali tra economia e diritto, Torino, Giappichelli Editore, 2009.