economia
 * [[s:Codice Civile - Libro Quinto/Titolo V#Capo V: Della società per azioni|Codice Civile parte sulle società per azioni]] * {{cita web|http://www.camera.it/parlam/leggi/deleghe/testi/98058dl.htm|Legge "Draghi" n° 58 del 1998 in particolare artt.148-165}} [[Azione (finanza)]] Un'azione, nella finanza, è un titolo rappresentativo di una quota della proprietà di una società per azioni. Il possessore è detto azionista (in lingua inglese shareholder), mentre l'insieme delle azioni della società è detto capitale azionario. Si può considerare l'azione a tutti gli effetti come una forma di investimento da parte del detentore sotto forma di strumento finanziario. ==Caratteristiche== Il ricorso alle azioni consente un più facile scambio delle stesse, ad esempio attraverso lo strumento del mercato azionario. È possibile emettere diverse tipologie di azioni. All'interno di ciascuna categoria le azioni devono essere uguali e offrire uguali diritti. Il vantaggio dell'emissione di azioni per l'azienda emittente è rappresentato dal recupero di liquidità finanziaria necessaria per eventuali investimenti, mentre il possessore ha diritto a ricevere una quota dei profitti dell'azienda noti come dividendi, oltre a possibili guadagni derivanti dalla vendita delle azioni stesse in seguito a quotazione sul mercato azionario. La quotazione di una azione ovvero del suo valore nel mercato azionario è in primis una conseguenza della maggiore o minore importanza in termini di valore o peso economico attribuita all'azienda cui essa è legata, seguendo dunque in linea di massima le quotazioni dell'azienda (ad es. per fatturato). Un'altra fonte di quotazione è relativa all'andamento del particolare mercato di riferimento dell'azienda stessa all'interno del sistema economico. Rispetto all'obbligazione è considerata in genere una forma di investimento a rischio finanziario maggiore in quanto soggetta a quotazione sul mercato azionario quindi con valore mutevole nel tempo. ==Il rendimento== Il rendimento di un'azione dipende dall'incremento (o decremento) del valore dell'azione in un dato periodo a cui si aggiungono eventuali dividendi pagati nello stesso periodo. A seconda che un investitore sia maggiormente interessato all'una o all'altra variabile, dividiamo l'insieme degli azionisti in cassettisti e speculatori: * I cassettisti tendono a tenere le azioni in portafoglio per lunghi periodi, generalmente poiché sono interessati a diritti di natura amministrativa (come il diritto di voto); a questa categoria di azionisti preme quindi soprattutto prevedere l'entità dei ''dividendi futuri''. * Gli speculatori, al contrario, non sono interessati ai diritti amministrativi e mantengono in portafoglio le azioni per un breve arco di tempo, aspettando che il loro prezzo salga abbastanza per permettere loro di realizzare una [[plusvalenza]]; se consideriamo poi che il breve tempo di detenzione delle azioni spesso non permette loro nemmeno di percepire i dividendi, il loro interesse si concentrerà sul ''prezzo dell'azione''. ==Calcolo del rendimento== ===Rendimento del cassettista=== Il rendimento del cassettista si calcola seguendo il cosiddetto modello di Gordon: Dove: * P è il prezzo dell'azione * D<small>1</small> è il dividendo al tempo 1 (es. un anno dopo l'acquisto dell'azione) * r è il rendimento atteso dall'azionista È evidente che, se calcolato ex ante, tale previsione è soggetta ad alcune limitazioni, poiché il tasso di crescita futuro può essere approssimato al massimo facendo riferimento a dati storici; in più, perché il modello di Gordon sia valido, dobbiamo supporre che tutti gli anni il dividendo venga distribuito e che esso cresca sempre con un tasso (1+g). r è calcolabile in questo modo: rrf = tasso di rendimento risk free (di solito si prende il BTP di durata decennale) B (rmktM - rrfM) è il premio per il rischio, ossia: * B = rischiosità relativa dell'investimento in essere rispetto al mercato (è un coefficiente che se maggiore di uno indica un investimento più rischioso rispetto a quello del mercato, se minore di uno indica un investimento meno rischioso rispetto a quello del mercato) * rmktM = tasso di rendimento medio di mercato (es, prendere la media dell'indice del mercato considerato) * rrfM = tasso di rendimento medio ''risk free''. ===Rendimento dello speculatore=== Calcolare il rendimento dello speculatore significa calcolare la plusvalenza sull'azione, ossia la differenza fra prezzo di vendita prezzo di acquisto. La forte variabilità dei mercati e dei prezzi delle azioni non permette di calcolare con precisione tale valore: l'analisi fondamentale fornisce quindi alcuni indicatori per indicare, tramite il confronto con altre azioni se un titolo è sottovalutato o sopravvalutato. Alcuni di questi indicatori sono: * [[Book value]]: (Patrimonio netto / N. azioni in circolazione) * [[Earnings per share]] (EPS): (Utili netti / N. azioni in circolazione) * [[Price to book value]]: (Prezzo del titolo / Book value) * [[rapporto prezzo-utili|price earning ratio]] |price earning ratio Price earnings: (Prezzo del titolo / Earnings per share) Vedi anche: VAOC, Valore attuale delle opportunità di crescita.