economia
 * {{Thesaurus BNCF}} * {{cita web|url=http://www.agenziaentrate.it/ilwwcm/resources/file/eb107940d315bef/aderire_vantaggi.pdf#search=%22concordato%20preventivo%22|titolo=Il concordato preventivo biennale}} * {{cita web|http://www.credfed.com|La documentazione completa sul più importante Concordato preventivo italiano: Federconsorzi}} * http://unijuris.it/ Giurisprudenza aggiornata sul concordato preventivo. * {{Normattiva |tipo = legge |anno = 2006 |mese = 01 |giorno = 09 |numero = 5 |titolo = Riforma delle procedure concorsuali }} [[Imposta sul valore aggiunto]] L'imposta sul valore aggiunto, in acronimo IVA, è un'imposta – adottata in sessantotto Paesi del mondo (tra i quali anche vari membri dell'UE) – applicata sul valore aggiunto di ogni fase della produzione, di scambio di beni e servizi. ==Cenni storici== La trasformazione dell'IGE in IVA ha risposto all'esigenza di armonizzare il nostro sistema tributario con quelli degli altri Paesi Comunitari. Tutti gli stati aderenti alla UE si sono uniformati a uno dei principi ispiratori dei Trattati di Roma (1957), inteso a realizzare "uno sviluppo armonioso delle attività economiche nell'insieme della Comunità" (art. 2), anche se rimangono ancora differenze sensibili fra le aliquote dell'imposta nei diversi paesi. L'IVA è stata introdotta in Italia con il DPR n. 633/1972, in seguito più volte integrato e modificato allo scopo di adeguarne la disciplina alle successive direttive della Comunità Europea. Le imposte indirette sugli scambi (dette "sugli affari") occupano un posto di rilievo nei moderni ordinamenti tributari, per il notevole gettito che assicurano. In Italia, l'IVA fornisce quasi il 30% degli incassi tributari dello Stato, e circa il 60% di quelli delle imposte indirette. ==Ambito di applicazione== ===Basi imponibili=== Nella teoria economica ci sono tre tipi di basi imponibili, dipendenti dalla definizione di valore aggiunto: * Tipo prodotto (VAp) * Tipo reddito (VAr) * Tipo consumo (VAc) La differenza si basa sulla deducibilità delle spese di investimento: nel tipo prodotto nessuna spesa di investimento è deducibile, pertanto la base imponibile è il prodotto lordo (PL); nel tipo reddito sono deducibili le spese per accantonamenti per ammortamenti (PL-Invs); nel tipo consumo sono deducibili gli acquisti di beni strumentali nell'anno in cui vengono compiuti (PL-Invs-Inva). ==Metodi di calcolo== ===Valore aggiunto=== L'imposta sul valore aggiunto può essere calcolata generalmente con due metodi, uno dei quali però più articolato. * Per addizione: in questo caso si applica semplicemente l'aliquota dell'imposta alla somma delle remunerazioni dovute ai fattori produttivi (L+IP+∏) * Per sottrazione: ** su base effettiva: aliquota applicata alla differenza fra valore dei beni prodotti in un dato arco temporale e valore delle materie prime impiegate alla produzione ** su base finanziaria :: base da base: si applica l'aliquota alla differenza tra fatturato delle vendite realizzato in un dato arco temporale e tra il fatturato degli acquisti di materie prime dello stesso periodo. A questo vanno aggiunte le dovute ed eventuali quote di ammortamento o il fatturato di acquisti di beni strumentali a seconda della definizione di base imponibile. In altre parole l'aliquota dell'imposta (t<sub>c</sub>) viene moltiplicata alla differenza fra le vendite (V) e gli acquisti (A) :: :: Imposta da imposta: si sottrae dall'imposta riscossa sui beni prodotti e venduti l'imposta pagata sugli acquisti di materie prime (e di beni strumentali in caso di IVA consumo) compiuti nel medesimo periodo. In altre parole si applica l'aliquota t<sub>c</sub> a ciascun valore di vendita che sottrae l'aliquota t<sub>c</sub> per ciascun acquisto ::: T<sub>i.d.i.</sub> = (t<sub>c</sub>*V) - (t<sub>c</sub>*A) Tale ultimo sistema (detrazione imposta da imposta) è stato preso come modello dalle direttive CEE per la creazione di un sistema comune sulla cifra d'affari nei Paesi europei. Il sistema, così come è concepito, non ha più uno stretto collegamento con il “valore aggiunto”, anche se la denominazione è rimasta tale per motivi “storici”. In particolare la detrazione “imposta da imposta” consente: * Variazioni di aliquota nei vari stadi (dalla produzione alla commercializzazione) senza incidere nel totale dell'imposta che grava il bene al consumo. * Esenzioni in uno qualsiasi degli stadi. * Massima trasparenza, in qualsiasi stadio, sull'ammontare dell'imposta assolta fino a quello stadio. * Conseguentemente la possibilità di detassare il bene (con particolare riguardo all'esportazione). * Possibilità di recuperare integralmente una eventuale evasione, purché sia avvenuta in uno stadio precedente a quello finale (dettaglio). ===Scorporo=== Lo scorporo dell'IVA è un'operazione contabile che consiste nel separare l'IVA dal prezzo comprensivo dell'IVA stessa, determinando l'imponibile. Il denominatore è ottenuto sommando l'IVA all'unità: dunque nell'ipotesi dell'IVA al 22%, esso è pari a 1,22. ==Legislazioni statali== ===Italia=== ==Aliquote nel mondo== ===Stati membri dell'Unione Europea=== ===Resto del mondo=== ==Note==