sport
 [[Sport nazionale]] Vengono considerati sport nazionali gli sport o giochi che fanno parte della cultura e delle tradizioni di una nazione e che, in determinati casi, possono essere elevati al rango di sport nazionale ufficiale dal legislatore (de jure o de facto) così come è avvenuto ad esempio per l'Hockey su ghiaccio in Canada. In molte altre situazioni, tuttavia, il gioco storico di una nazione diviene de facto sport nazionale, così come accadde per il sumo in Giappone, o il baseball negli Stati Uniti. In genere è bene distinguere questi casi da quello, più frequente, nel quale uno sport ha una prevalenza di pratica, pubblico pagante, copertura televisiva e mediatica sugli altri: è il caso del calcio in diversi Paesi europei e sudamericani. ==Elenco== ==Note==