economia
 *{{cita web|http://wikiprestiti.org/cambiale-ipotecaria/|Cambiale ipotecaria}} *{{cita web|http://www.studiolegaleriva.it/public/ipoteca-.asp|L'ipoteca}} [[Diritto commerciale]] Il diritto commerciale è una branca del diritto privato che regola i rapporti attinenti alla produzione e allo scambio della ricchezza. Più in particolare, regola ed ha per oggetto i contratti conclusi tra operatori economici e tra essi ed i loro clienti privati (persone fisiche), nonché gli atti e le attività delle società. Comprende quindi anche il diritto privato delle società. ==Storia== Fondatore del diritto commerciale è considerato il giurista cinquecentesco anconitano Benvenuto Stracca, il Codice di Commercio al 1882). La scelta di unificare il diritto privato e di far confluire la materia commerciale nel codice civile, compiuta dal legislatore del 1942, comportò la cosiddetta commercializzazione del diritto privato. Fino ad allora, le obbligazioni erano diversamente regolate a seconda dell'ambito (civile o commerciale) in cui potevano iscriversi. Con l'unificazione dei codici, quella che era la specifica disciplina delle obbligazioni commerciali venne così applicata generalmente anche alle obbligazioni "civili", ossia a quelle non contratte nell'esercizio di attività economiche o commerciali. ==Oggetto== Il diritto commerciale studia, quindi, nei loro vari aspetti, l'attività imprenditoriale e l'esercizio dell'impresa, sia ad opera del singolo, sia ad opera di un gruppo organizzato (come, ad esempio, società o consorzi). Al diritto in parola pervengono altresì gli studi sull'azienda, sulle procedure concorsuali, sulla regolamentazione dei contratti d'impresa, sui titoli di credito (es. assegni, cambiali), sui segni distintivi e sui diritti di privativa, sulle modalità di repressione della concorrenza sleale. Inoltre, la sempre maggiore complessità dei fenomeni economici e giuridici comporta che ci s'interessi non solo degli aspetti "privatistici" dell'attività d'impresa, ma si ampli lo spettro d'analisi anche ad ambiti in cui il mondo imprenditoriale viene a rapportarsi con i poteri pubblici, nazionali e sovranazionali (basti pensare al ruolo che svolgono le istituzioni comunitarie). Ecco dunque aperti nuovi ambiti di studio, quali quello sulla regolamentazione dei mercati e della concorrenza, oppure quello delle politiche di antitrust, tutti settori che poco si prestano ad essere incasellati nella categoria del diritto privato, stante la rilevanza, in essi, d'interessi pubblici ed il conseguente intervento di pubblici poteri per la loro tutela, come sopra evidenziato. Parlando di diritto commerciale ci si riferisce quindi, in senso generale, al diritto degli affari e alle regole del mercato volute dal legislatore per regolamentarne i fenomeni e la vita. D'altra parte esso non va confuso con il diritto industriale seppure le due discipline abbiano diversi punti di contatto. Invece il diritto societario costituisce un ramo del diritto commerciale. La materia è caratterizzata da una costante esigenza di aggiornamento. Si afferma, talvolta, che il mercato sarebbe in buona parte disciplinato dalla cosiddetta lex mercatoria, per cui sarebbero i "grandi mercanti" (multinazionali, banche, istituzioni finanziarie) a dettare le regole, in forza delle loro posizioni dominati sui mercati di riferimento. La lex mercatoria, prodotta da gruppi detentori di un fattuale potere economico, si sostituirebbe così alle ordinarie e "tradizionali" fonti legislative politiche. Gli strumenti giuridici utilizzati dalle imprese hanno sempre avuto la caratteristica di adattarsi alle mutevoli esigenze del mercato con una particolare rapidità, che anticipa spesso l'operato dei legislatori; legislatori, tra l'altro, sempre più in competizione, per attrarre gli investimenti internazionali (si parla di "concorrenza tra ordinamenti"). È, infatti, proprio questo continuo rinnovarsi ad una velocità sconosciuta ad altre branche del diritto, per l'intervento dei singoli attori dell'economia, a caratterizzare dalle sue origini il diritto commerciale ed a guidarne l'evoluzione. In Italia, la riforma del diritto societario entrata in vigore il primo gennaio 2004, ha comportato notevoli modifiche alla precedente disciplina del settore. Dal settembre 2005 è entrato in vigore il Codice del Consumo. Altre significative evoluzioni nella materia sono intervenute in conseguenza del recepimento di articolate normative Comunitarie che hanno regolato in modo organico materie complesse, come la concorrenza. il diritto commerciale ruota attorno alla figura dell'imprenditore, per disciplinare le forme attraverso le quali egli opera, gli strumenti dei quali si avvale, la situazioni di crisi nella quale può venirsi a trovare. È imprenditore "colui che esercita professionalmente un'attività economica organizzata al fine della produzione o scambio di beni o servizi" Per poter definire un soggetto imprenditore occorre la presenza di: ==Esercizio di una attività economica== È un'attività che non si limita al godimento dei beni, ma produce nuove ricchezze e si pone come obiettivo di far fronte a dei costi mediante l'ottenimento di ricavi superiori o uguali alle spese, conseguendo un profitto. L'attività economica è un'attività di rischio essendo possibili delle perdite. ==La produzione o scambio di beni o servizi== Tali attività si realizzano o con la produzione di nuovi beni oppure con lo scambio di beni già esistenti sul mercato o, infine, con la fornitura di servizi. ==L'organizzazione== Tutti gli elementi personali e materiali usati dall'imprenditore sono tra loro collegati e organizzati in modo unitario in vista dello svolgimento dell'attività economica. ==L'esercizio professionale== Non è imprenditore chi svolge attività economica solo occasionalmente. L'esercizio dell'attività economica deve infatti essere abituale, tuttavia per abituale si intende anche un'attività in attiva per una sola parte dell'anno, come per esempio uno stabilimento balneare, purché questo sia continuativo negli anni. Non è imprenditore il professionista: ciò che è essenziale non è il carattere di economicità quanto la natura prevalentemente intellettuale delle prestazioni fornite. ==Temi di diritto commerciale== *[[impresa]] **[[imprenditore]] *[[azienda]] *[[Società (diritto)|società]] *[[procedura concorsuale]] **[[fallimento (diritto)|fallimento]] **[[concordato preventivo]] **[[amministrazione controllata]] **[[liquidazione coatta amministrativa]] *[[contratto]] **[[appalto]] **[[compravendita]]''' **[[locazione]] **[[nolo]] **[[agenzia (diritto privato)|agenzia]] **[[franchising]] **[[deposito (diritto)|deposito]] **[[mediazione]] **[[mandato]] **[[catering]] **[[contratto di spedizione|spedizione]] **[[commissione (contratto)|commissione]] **[[comodato]] **''[[leasing finanziario|leasing]]'' **[[Contratto d'opera|prestazione d'opera]] **[[Deposito (diritto)|deposito]] **[[Contratto di somministrazione|somministrazione]] *[[mercato]] **[[concorrenza (diritto commerciale)|concorrenza]] **[[antitrust]] **[[pubblicità]] ==Note== ==Bibliografia== *Gianfranco Campobasso, ''Diritto commerciale vol. 1 - Diritto dell'impresa'', Utet giuridica, 2013 *Gianfranco Campobasso, ''Diritto commerciale vol. 2 - Diritto delle società'', Utet giuridica, 2012 *Gianfranco Campobasso, ''Diritto commerciale vol. 3 - Contratti, titoli di credito, procedure concorsuali'', Utet giuridica, 2013 *Gianfranco Campobasso, ''Manuale di diritto commerciale'', Utet giuridica, 2010 * Giuseppe Auletta, Niccolò Salanitro. Diritto Commerciale, Giuffré, ventesima edizione, 2015 *Francesco Galgano, ''Diritto commerciale. L'imprenditore'', Zanichelli, 2013 *Francesco Galgano, ''Diritto commerciale. Le società'', Zanichelli, 2013 *Francesco Galgano, ''Diritto commerciale. L'imprenditore. Le società. Edizione compatta'', Zanichelli, 2013 *AA. VV. (A cura di N. Abriani) ''Diritto delle imprese. Manuale breve'', Giuffré, 2012 *AA. VV. (A cura di N. Abriani) ''Diritto delle società. Manuale breve'', Giuffré, 2012 *AA. VV. (A cura di N. Abriani) ''Diritto fallimentare. Manuale breve'', Giuffré, 2008 *AA. VV. ''Manuale di diritto commerciale'' (curato da Vincenzo Buonocuore), Giappichelli, 2011 ==Altri progetti== ==Collegamenti esterni== * {{Thesaurus BNCF}} [[Capitolato d'appalto]] Il capitolato è un documento tecnico, in genere allegato ad un contratto di appalto, che vi fa riferimento per definire in quella sede le specifiche tecniche delle opere che andranno ad eseguirsi per effetto del contratto stesso, di cui è solitamente parte integrante. ==Descrizione== Il documento contiene il dettaglio delle opere, delle modalità realizzative delle stesse, e dei materiali che verranno utilizzati, o comunque requisiti reputati sufficienti per la corretta esecuzione; in genere comprende anche un riferimento economico per ciascuna delle voci contenute. Quest'ultimo aspetto assume valore di base di riferimento per la valutazione economica dell'eseguito, specie per il caso di contestazioni alla consegna o per la successiva scoperta di vizi dell'opera eseguita, sia che la prestazione sia remunerata a corpo, sia a misura. Nei documenti più articolati e complessi, l'aspetto economico delle singole prestazioni è però spesso deferito ad un documento parallelo, l'elenco dei prezzi. Il capitolato definisce quindi con la migliore approssimazione che il caso richieda tutte le caratteristiche che dovrà avere la prestazione cui si impegna l'appaltatore. I capitolati sono classicamente in uso in contratti di appalto riguardanti l'edilizia, ma di fatto sono impiegati in tutti i campi in cui taluno (appaltatore) si impegni ad eseguire in un prossimo futuro la realizzazione di opere o più genericamente prestazioni a favore dell'appaltante; più in generale ancora, il capitolato disciplina la futura fornitura ed erogazione di beni e servizi, e può avere forme specifiche per la materia di interesse, eventualmente dipendenti da schemi tipizzati. Ad esempio, un "capitolato di sicurezza" concerne la cosiddetta "messa in sicurezza" di un sito, di un impianto o di un macchinario, e contiene pertanto i dettagli esecutivi pratici della prestazione convenuta di solito con riferimento a normative tecniche prescrittive od indicative sulla materia. Oppure un documento di analogo contenuto è il capitolato di outsourcing, con il quale tipicamente un'azienda demanda ad un'altra azienda ad essa estranea l'esecuzione di talune prestazioni in favore dei propri clienti. Talora la modalità realizzativa, e quindi la qualità dell'opera risultante, può essere riferita genericamente alla "miglior regola dell'arte", per la cui determinazione ed adattabilità al caso si fa riferimento alle raccolte di usi e consuetudini o simili fonti. Il significato contrattuale del documento è la lista dei requisiti della prestazione dell'appaltatore che l'appaltante giudicherà soddisfacente. Casi particolari riguardano perciò i capitolati per appalti concessi da enti pubblici, specialmente se l'appalto è soggetto ad indizione di gara per l'aggiudicazione, nel qual caso il loro contenuto può dipendere da norme specifiche sino ad un elevato grado di dettaglio. I capitolati per ogni genere di prestazione possono essere generali e speciali. Generali sono quelli che contengono condizioni che possono applicarsi indistintamente a tutti gli appaltatori di un dato appaltante per determinati tipi di prestazione; spesso comprendono anche l'indicazione delle modalità da seguirsi per le gare. Ne è un noto esempio il capitolato generale delle opere pubbliche. Nel capitolato generale possono inoltre essere previste le modalità per la risoluzione arbitrale della controversia insorta durante l'esecuzione del contratto. Il capitolato generale non è quindi necessariamente legato ad un contratto specificamente siglato fra le parti che gli daranno esecuzione, ma costituisce il più delle volte una sorta di proposta di contratto unilaterale per precisare anticipatamente a quali condizioni (in teoria, a quali sole condizioni) l'appaltante accetterà di sottoscrivere un contratto. Ove siano adottati ed accettati capitolati generali, a loro integrazione seguono i capitolati speciali, contenenti le condizioni relative all'oggetto proprio del contratto singolo. In edilizia il capitolato è scolasticamente parte del progetto esecutivo, che infatti in genere lo comprende come uno dei suoi elementi costitutivi. ==Note== [[Comunione d'azienda]] Con l'espressione comunione d'azienda si identifica lo stato di contitolarità di un'azienda, avente come fine il godimento di beni. Tale fattispecie d'impresa rimarrà tale anche nel caso in cui l'azienda venga affittata a terzi. Nel caso in cui si verifichi la comunione d'azienda, l'attività d'impresa non avviene in esercizio congiunto, poiché in tal caso non si avrebbe una comunione d'impresa, bensì una società di fatto. [[Solvibilità]] Il principio di solvibilità in economia consiste nel poter pagare un certo debito o tasso d'interesse dovuti alle proprie obbligazioni, il quale viene calcolato in percentuale. Nel caso in cui non si vada incontro a solvibilità si incorrerà in prospettive di ulteriore indebitamento. ==Altri progetti== ==Collegamenti esterni== * {{Thesaurus BNCF}} [[Codice di commercio]] Il codice di commercio è uno dei codici presenti in vari ordinamenti di civil law, nel quale sono raccoglie le norme del diritto commerciale. ==Cenni storici== È presente in quegli ordinamenti che, sul modello della codificazione napoleonica del 1807, suddividono il diritto privato tra codice civile e codice di commercio.