filosofia
 *[http://www.nytimes.com/2006/11/05/books/review/Dizikes.t.html "Twilight of the Idols"], by Peter Dizikes, from ''[[The New York Times]]'', November 5, 2006. "Do changes in science mean the traditional great-man science biography is going the way of the dodo?" [[Psicologismo]] Per psicologismo si intende in filosofia quella posizione che identifica leggi logiche e leggi psicologiche. In questo suo significato più ristretto, lo psicologismo si può intendere come una posizione riduzionista in filosofia della logica. Più in generale, si possono caratterizzare come psicologiste tutte quelle filosofie che riservano alla psicologia un qualche tipo di primato, o che in genere danno qualche particolare risalto alla sfera psicologica. Ogni forma di riduzionismo, che intenda identificare le entità di un certo ambito di discorso, con entità psicologiche, può essere vista come una forma di psicologismo. ==Origini del termine== Il termine "psicologismo" entra nel dibattito filosofico nel corso dell'Ottocento. Fu utilizzato da Johann Eduard Erdmann per riferirisci criticamente ad autori quali Fries e Beneke. Questi, in polemica con l'idealismo hegeliano e le filosofie di stampo trascendentale, cercarono di sviluppare in maniera differente la riflessione kantiana, vedendo nella psicologia, intesa come scienza della "esperienza interna", il fondamento di ogni sapere scientifico e filosofico. Nel dibattito italiano il termine è invece utilizzato da Vincenzo Gioberti, essenzialmente come sinonimo di soggettivismo, e per criticare la posizione filosofica e teologica di Rosmini, il cui pensiero intendeva procedere dall'uomo a Dio e non viceversa. ==Lo Psychologismus-Streit== Il problema dello psicologismo fu particolarmente avvertito fra la fine dell'Ottocento e gli inizi del Novecento. Il ruolo della logica e il suo rapporto con la psicologia furono oggetto del cosiddetto "Psychologismus-Streit", che animò in questi anni la cultura europea, in particolare quella di lingua tedesca. Fra gli autori che in questa controversia difesero e argomentarono la posizione psicologista si ricordano in particolare John Stuart Mill, Christoph von Sigwart, Benno Erdmann, Theodor Lipps, Gerardus Heymans, Theodor Elsenhans, Herbert Spencer e il padre della moderna psicologia Wilhelm Wundt. Viceversa, autori che seppure in forme differenti possono essere annoverati fra i critici dello psicologismo sono Johann Friedrich Herbart, Hermann Lotze, Bernard Bolzano e, in particolare, Gottlob Frege ed Edmund Husserl. ==Bibliografia== * [[Guido Calogero]], «[http://www.treccani.it/enciclopedia/psicologismo_(Enciclopedia-Italiana)/ Psicologismo]» in ''Enciclopedia Italiana'', Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1935. * [[Edmund Husserl]], ''Ricerche logiche'', a cura di [[Giovanni Piana]], 2 volumi, Milano: Il Saggiatore, 1968. ISBN 88-04-22055-4 ** volume 1: ''Prolegomeni a una logica pura'': Prima ricerca; Seconda ricerca ** volume 2: Terza Ricerca; Quarta ricerca; Quinta ricerca; Sesta ricerca ** stessa ed. presso Net, 2005. ISBN 88-515-2127-1 e ISBN 88-515-2128-X * [[John Stuart Mill]], ''Sistema di logica raziocinativa e induttiva'', a cura di Giorgio Facchi, Roma: Ubaldini, 1968. * [[Martin Heidegger]], La dottrina del giudizio nello psicologismo, Padova, La Garangola, 1972. * [[Gottlob Frege|F.L.Gottlob Frege]], ''Ricerche Logiche'', Milano, Guerini e Associati, 1988. ISBN 978-88-7802-055-9 * [[John Stuart Mill]], ''Sistema di logica deduttiva e induttiva'', a cura di Mario Trinchero; introduzione di Franco Restaino, Torino: UTET, 1988. * «Psicologismo» in [[Nicola Abbagnano]], ''Dizionario di Filosofia'', Torino, Utet, 1998. ISBN 978-88-02-07411-5 * [[Hermann Lotze]], ''Logica'', Milano, Bompiani, 2010. * Martin Kusch, ''Psychologism: a case study in the sociology of philosophical knowledge'', London, Routledge, 1995. ISBN 0-415-12554-5 * Eva Picardi, La chimica dei concetti: linguaggio, logica, psicologia 1879-1927, Bologna, il Mulino, 1994. ISBN 978-88-15-04555-3 ==Collegamenti esterni== * {{SEP|psychologism|Psychologism}} * {{Thesaurus BNCF}} [[Eterodossia]] Con la parola eterodossia, dal greco heteros («diverso», «differente») e doxa («opinione», «dottrina») ci si riferisce a una serie di opinioni, ideologie, scelte di vita o credenze non in linea con quelle dominanti o maggiormente diffuse. È spesso usata, in modo contrastivo con ortodossia, per sottolineare e rivendicare la propria posizione non allineata a quella tradizionale. ==Significato== Il significato è analogo a quello di eresia, in particolare quando la definizione è utilizzata nell'ambito della religione cristiana e dello stalinismo. Eterodossa può essere però considerata anche una dottrina non convergente con quella ortodossa, ma non apertamente e ufficialmente condannata come eretica o deviazionista. La parola viene talvolta utilizzata per indicare le teorie o convinzioni pseudoscientifiche considerate inaccettabili delle scienze istituzionali.