filosofia
 *{{en}}[http://www.commens.org/dictionary/term/phaneron La voce ''phaneron'' sul ''Commens Dictionary of Peirce's Terms'']. [[Ultima legge di Shermer]] L'ultima legge di Shermer è un principio teorico proposto nel 2002 da Michael Shermer. Si tratta di un corollario alla terza legge di Clarke («Qualunque tecnologia sufficientemente avanzata è indistinguibile dalla magia»), che viene portata alle estreme conseguenze nell'ambito della riflessione su forme di vita extraterrestre molto avanzate tecnologicamente: I caratteri tipicamente associati con la divinità sono l'onniscienza e l'onnipotenza. Shermer sostiene che, dal nostro punto di vista umano, è impossibile distinguere un dio che possieda questi caratteri in modo assoluto (ovvero che sia letteralmente onnisciente e onnipotente) da un'entità che li possegga solo in modo relativo (ovvero che sia solo estremamente più sapiente e più potente di noi). ==Note==