medicina
 * {{cita web|url=http://www.ilizarov.com/|titolo=Il sito ufficiale Ilizarov.com|lingua={{lingue|en|tr}}|accesso=10 agosto 2008}} * {{cita web|url=http://www.vardaan.net/ilizarov.htm|titolo=The Ilizarov Technique|editore=vardaan.net|lingua=en|accesso=10 agosto 2008}} [[Chirurgia della mano]] La chirurgia della mano è una specialità chirurgica che nasce per rispondere alle problematiche correlate alle patologie traumatiche, degenerative, infiammatorie e neoplastiche che colpiscono la mano. La complessità della mano richiede per un adeguato trattamento un chirurgo della mano, un chirurgo cioè che abbia competenza in Ortopedia e Traumatologia, in Chirurgia plastica e in Microchirurgia nervosa e vascolare. ==Storia== [[Chirurgia d'urgenza]] La chirurgia d'urgenza è una branca della chirurgia generale che si occupa di casi traumatologici gravi, e di ogni altra emergenza sanitaria di interesse chirurgico, che richiedano un intervento d'urgenza. Gli interventi più eseguiti in chirurgia d'urgenza sono le laparotomie, ma possono anche essere eseguiti altri tipi di interventi, tutti al fine di stabilizzare un paziente in imminente pericolo di vita. Spesso la chirurgia d'urgenza viene applicata a pazienti arrivati nell'unità di medicina d'urgenza. Per un lavoro completo e nei casi più difficili, tuttavia, il chirurgo d'urgenza è affiancato da altri tipi di medici o chirurghi specializzati in altri ambiti come ortopedia, cardiochirurgia e altre. ==Collegamenti esterni== * {{Thesaurus BNCF}} [[Tricotomia preoperatoria]] La tricotomia preoperatoria è la procedura di rimozione dei peli o capelli presenti nella zona cutanea da sottoporre a un intervento chirurgico, per minimizzare l'interferenza con l'incisione e il seguente intervento. La tricotomia fa parte della preparazione preoperatoria del paziente, ed è uno dei fattori più rilevanti nel controllo delle cosiddette infezioni del sito chirurgico (ISC); una volta ripulita la zona, si procede a ridurre la flora microbica cutanea con un'adeguata igiene ed un trattamento antisepsi. Nonostante sia necessaria per ridurre le possibilità di insorgenza di problemi, la tricotomia è a sua volta un rischio d'infezione, poiché può causare microlesioni della pelle. Dai dati riportati in letteratura è noto infatti che la rasatura preoperatoria del sito chirurgico è associata ad un rischio significativamente più elevato di infezione rispetto all'uso di creme depilatorie o alla non rasatura. L'aumentato rischio di ISC associato alla rasatura è stato attribuito a microscopiche lesioni cutanee che fungono poi da “foci” per la moltiplicazione batterica. L'insorgenza di complicazioni e ISC dipende dal metodo usato per la rasatura e dal momento in cui questa viene eseguita: Uno studio di R. Seropian e B. M. Reynold ha approfondito la relazione tra questi fattori: * Su una tricotomia eseguita subito prima dell'intervento la frequenza di ISC è del 3,1% * Su una tricotomia eseguita entro 24 ore prima dell'intervento la frequenza di ISC è del 7,1% * Su una tricotomia eseguita più di 24 ore prima dell'intervento la frequenza di ISC è del 20%. Per questo, la tricotomia si esegue non più di due ore prima dell'intervento. Inoltre, è sempre preferibile utilizzare metodi che non costituiscono rischio di lesione: il rasoio elettrico, i saponi o le creme depilatorie vengono preferiti al rasoio a lame, poiché riducono le microlesioni cutanee. ==Note== ==Collegamenti esterni== *http://www.evidencebasednursing.it/revisioni/SI13preop2.pdf *http://www.joannabriggs.edu.au/pdf/BPISIt_7_2.pdf *http://www.scamilloforlanini.rm.it/sitor/Protocolli/protocollo6.pdf [[Malattia policistica renale autosomica dominante]] {{Infobox malattia |Immagine=Polycystic kidneys, gross pathology 20G0027 lores.jpg |Didascalia=Rene policistico di tipo adulto. |Sinonimo1=ADPKD|Sinonimo2=Malattia policistica renale dell'adulto|Sinonimo3=Rene policistico }} La malattia policistica renale autosomica dominante, detta più brevemente malattia policistica renale dell'adulto o semplicemente rene policistico dell'adulto, è una delle forme di malattia policistica renale. Si tratta di una malattia ereditaria caratterizzata dal progressivo sviluppo, all'interno di entrambi i reni, di numerose cisti che, sostituendosi al tessuto funzionante, determinano nel giro di alcuni anni, una insufficienza renale. Le cisti renali semplici, che possono essere uniche o multiple, sono relativamente comuni e non hanno carattere evolutivo, pertanto vanno distinte dalla malattia policistica che ha invece un decorso inevitabilmente progressivo. Questa malattia colpisce approssimativamente 1 su 400-1000 nati vivi rappresentando più del 5% dei casi di IRC che richiedono il trapianto o la dialisi. ==Ereditarietà== La malattia policistica del rene si trasmette ereditariamente come carattere autosomico dominante con una penetranza del 100%. È pertanto utile, nei giovani congiunti di primo grado di un paziente affetto da rene policistico, eseguire uno screening mediante ecografia per ricercare eventuali altri casi. La localizzazione del gene responsabile è il più delle volte sul cromosoma 16 (gene PKD1), vicino al locus dell'alfa-globina e questo è il caso più grave con una aspettativa di vita di poco superiore ai 50 anni, tuttavia è provato che la stessa malattia può essere legata ad alterazioni del cromosoma 4 (gene PKD2) e, ancor più raramente, ad altre alterazioni cromosomiche. La diagnosi prenatale attraverso i marker del DNA è pertanto possibile. È tuttavia necessario sapere su quale cromosoma è necessario cercare analizzando preventivamente almeno 4 familiari affetti. La diagnosi prenatale è sconsigliata per il decorso molto spesso lento della malattia. Fanno eccezione alcune famiglie con manifestazioni gravi e precoci della malattia. Il gene PKD1 codifica per una proteina integrale di membrana di notevoli dimensioni, la policistina 1, mentre il PKD2 codifica invece per la policistina 2. Mentre la policistina 1 ha una funzione probabilmente connessa alle interazioni tra le cellule e con la matrice extracellulare, la policistina 2 è probabilmente un canale permeabile al calcio. Nel 30% dei pazienti, alle cisti renali si associano anche cisti epatiche e/o alla milza e/o al pancreas. Le cisti epatiche possono esser sede di infezione e comprimere (nei casi gravi) i dotti biliari ostacolando il deflusso della bile. ==Fisiopatologia== Le cellule di rivestimento delle cisti sono cellule epiteliali con una sviluppata attività proliferativa e secernono liquido che favorisce la crescita delle cisti stesse, agevolata anche da una alterazione della matrice extracellulare, fattore che se associati sono alla base dell'ingrandimento delle cisti. Le modificazioni che si verificano in questa malattia sono probabilmente legate alla funzione del Calcio come secondo messaggero, che in questa malattia risulta avere delle concentrazioni anomale a causa delle mutazioni sulla policistina 1 (o sulla 2) che fanno parte di un complesso che regola la concentrazione del Calcio intracellulare. ==Anatomia Patologica== I reni sono molto grandi (fino a 4 kg) con una superficie esterna costituita da una massa di cisti con un diametro che può arrivare a 4 cm che originano da diversi tratti del nefrone. All'interno delle cisti è presente un liquido generalmente torbido. ==Aspetti clinici== In un certo numero di casi (secondo alcuni fino la metà) il rene policistico è asintomatico. Nei rimanenti casi l'aumento progressivo delle dimensioni delle cisti porta a un'alterazione della funzionalità renale, che lentamente evolve verso gradi crescenti di insufficienza renale. Questa è più precoce nei casi di PKD1 rispetto ai casi di PKD2 conducendo all'insufficienza renale terminale, in media a 54 anni nel primo e 74 anni nel secondo caso. Il più delle volte il paziente si rivolge al nefrologo perché ha riscontrato la malattia con un esame ecografico, sospettandola in quanto altri familiari ne sono affetti. Spesso è presente ematuria (presenza microscopica o macroscopica di sangue nelle urine), dovuta a emorragia all'interno delle cisti, o dolore dovuto allo sviluppo di calcoli( che si formano più facilmente in questi soggetti, perché vengono prodotte minor quantità di citrati, che normalmente aumentano la solubilità dei sali nelle urine)o infezioni renali. Circa il 40% delle persone hanno almeno una cisti epatica (in genere asintomatica), altri possono sviluppare aneurismi a bacca intracranici che sono una frequente causa di morte per questi pazienti oppure possono avere un prolasso della valvola mitrale (generalmente asintomatiche). Un evento drammatico, ma molto raro, è la rottura di una cisti. Se questa avviene nelle vie urinarie si ha evidente ematuria, se invece la rottura avviene nel recesso retoperitoneale si ha dolore e febbre e spesso sintomi di peritonite. A volte reni policistici con grandi cisti possono dare sensazione di ingombro. Spesso può anche comparire ipertensione,probabilmente per la maggior produzione di renina dovuta alla compressione di vasi da parte delle cisti, parallelamente all'aumento di dimensioni del rene. Le principali cause della morte sono associate ad eventi cardiovascolari ischemici oppure all'ipertensione, ma sono da tenere in considerazione anche altre cause di morte quali ad esempio le infezioni o la rottura di aneurismi a bacca intracerebrali. ==Diagnosi== Mentre una volta si poteva sospettare la malattia solo nei casi avanzati, in cui la palpazione addominale rivelava la presenza di un rene di dimensioni aumentate, oggi la diagnosi è facile anche nelle forme precoci, eseguendo un'ecografia, che offre buone garanzie di precisione ed è ben tollerata dal paziente. Nei casi controversi, la TAC può risolvere ulteriori dubbi. ==Terapia== La prevenzione delle infezioni e della formazione di calcoli può in qualche modo ritardare l'evoluzione della malattia, ma non può bloccare il danno renale, che si manifesta come insufficienza renale cronica e progressiva fino all'uremia e, come tale, può essere trattato con emodialisi o trapianto renale. Il controllo dell'ipertensione arteriosa e della dislipidemia oltre che degli altri sintomi di insufficienza renale, non solo rallenta la evoluzione della malattia, ma evita i sintomi più gravi connessi al progredire del danno renale ==Rene policistico giovanile== È una variante molto più rara e si trasmette come carattere autosomico recessivo. ==Note==