medicina
 * {{cita web|http://nmhm.washingtondc.museum/explore/anatifacts/4_trich.html|Reperto di voluminoso tricobezoario gastrico conservato al National Museum of Health and Medicine, Washington DC.}} [[Centro nazionale trapianti]] Il Centro nazionale trapianti, con sede a Roma presso l'Istituto superiore di sanità, ha il compito di: * controllare e coordinare l'attività di prelievo e [[Trapianto di organi|trapianto]] su scala nazionale, nonché di elaborare e sostenere le linee-guida e formulare le raccomandazioni operative * monitorizzare, attraverso il Sistema informativo trapianti (SIT)<ref>Articolo 7 della legge n. 91 del 1º aprile 1999</ref>, e archiviare l'intera attività svolta in Italia; i dati raccolti vengono poi utilizzati per determinare l'evoluzione della qualità dei risultati e per accedere rapidamente alla [[manifestazione di volontà]] di un eventuale donatore * promuovere iniziative in favore della donazione e istituire corsi di formazione specializzati per migliorare il sistema di trapianti in Italia. ==Riferimenti normativi== In base alla legge 1º aprile 1999 n. 91 il Servizio sanitario nazionale prevede oggi che il coordinamento dell'attività di donazione, prelievo e trapianto sia articolato su quattro livelli: * nazionale (Centro nazionale trapianti), * regionale (centri regionali trapianto), * interregionale (centri interregionali trapianto) e * locale (Asl e centri trapianto). ==Organizzazioni che operano nel campo dei trapianti== # ''Nord Italia tranplant (NITp)''. Comprende le regioni: [[Friuli-Venezia Giulia]], [[Liguria]], [[Lombardia]], [[Marche]], [[Veneto]], e la [[provincia autonoma di Trento]]. Possiede un centro interregionale di riferimento ([[Policlinico di Milano]]) che gestisce le liste di attesa, riceve le segnalazioni degli eventuali donatori, assegna gli organi da trapiantare ed esegue le indagini immunologiche pre-trapianto. Più del 50% dei trapianti italiani, vengono eseguiti all'interno dell'NITp. # ''Associazione interregionale trapianti (AIRT)''. Comprende le regioni: [[Piemonte]], [[Valle d'Aosta]], [[Toscana]], [[Emilia-Romagna]], [[Puglia]] e la [[provincia autonoma di Bolzano]]. Essa prevede 4 Centri di Riferimento ([[Torino]], [[Firenze]], [[Bologna]], e [[Bari]]) che si alternano nella gestione delle urgenze. Le liste di attesa sono regionali, nonché le indagini immunologiche e l'allogazione degli organi sono eseguite da centri regionali. # ''Organizzazione centro-sud trapianti (OCST)''. Comprende le regioni: [[Abruzzo]], [[Basilicata]], [[Umbria]], [[Campania]], [[Lazio]], [[Calabria]], [[Molise]], [[Sardegna]] e [[Sicilia]]. Ha un centro Interregionale di riferimento a [[Roma]] che, come nell'AIRT gestisce il programma delle urgenze. Anche in questo caso la gestione delle liste di attesa è regionale, e i criteri di allocazione degli organi sono diversi, e le indagini immunologiche non sono centralizzate. ==Note== ==Altri progetti== ==Collegamenti esterni== * {{cita web|http://www.trapianti.ministerosalute.it|Centro nazionale trapianti}} * {{cita web|url=http://www.iss.it/site/attivita/ISSWEB_istituto/UO/index.asp?idUO=1165&lang=1|titolo=Centro nazionale trapianti presso l'Istituto superiore di sanità}} [[Trapianto di fegato]] {{Infobox procedura medica |nome=Trapianto di fegato |tipo=Procedura chirurgica |immagine= Human Hepar.jpg |didascalia= Fegato umano |ICD9 = 50.5 |MeshID = D016031 |MedlinePlus=003006 }} Un trapianto di fegato è la sostituzione di un fegato ammalato con uno sano prelevato da un donatore. ==Storia== Il primo trapianto di fegato venne eseguito nel 1963 da Thomas E. Starzl a Denver Colorado; il primo che ebbe successo, sebbene a breve termine, fu nel 1967. Nonostante il progredire delle tecniche chirurgiche il trapianto di fegato rimase nella fase sperimentale per tutti gli anni settanta, con circa il 25% dei pazienti che sopravvivevano almeno un anno. L'uso della ciclosporina migliorò decisamente i risultati e negli anni ottanta il trapianto di fegato divenne un trattamento clinico standard sia per adulti sia per bambini. Il primo trapianto di fegato in Italia venne eseguito il 20 maggio 1982 al Policlinico Umberto I dell'Università di Roma "La Sapienza" dal Prof. Raffaello Cortesini e la sua équipe. Il trapianto di fegato viene oggi eseguito in centinaia di centri negli Stati Uniti, in Europa e nel resto del mondo. La mortalità tre mesi dopo l'intervento è del 15% che sale a circa il 20% dopo un anno. Le percentuali sono in continuo miglioramento sebbene il trapianto continui ad essere una operazione molto complessa (un intervento può durare anche 15 ore) e con frequenti complicazioni. Il numero di organi disponibili è molto basso rispetto alle necessità, e anche per questo si sono sviluppate le tecniche di trapianto di fegato tra viventi. Il fegato infatti si rigenera, ed è quindi possibile il prelievo parziale da un donatore vivente. Questa tecnica è anche stata favorita dal fatto che in alcune nazioni (ad esempio Corea del Sud o Giappone) non sia accettabile, per motivi religiosi e culturali, prelevare organi da un cadavere. ==Indicazioni== Il trapianto di fegato è praticato in tutte le malattie croniche che producano un malfunzionamento irreversibile del fegato, purché il paziente non presenti altre patologie che precludano possibilità di successo al trapianto. La maggior parte dei trapianti viene effettuata in caso di malattie che portano a lesioni permanenti del fegato o di cirrosi (come le Epatiti virali, alcoliche ed autoimmuni e la Cirrosi biliare primitiva) con conseguente rischio per la vita del soggetto. ==Tecniche== Quasi tutti i trapianti sono eseguiti in modo ortotopico, ovvero il fegato originale viene rimosso e il nuovo fegato è trapiantato nella stessa posizione anatomica. L'operazione può essere concettualmente divisa in tre parti, epatectomia (rimozione del fegato malato del ricevente), fase anepatica (senza fegato), e trapianto. L'operazione si effettua con un lungo taglio a L (oppure come una Y rovesciata che parte 6 cm circa sopra lo sterno, poi si divide e segue le ultime costole, alla destra arriva fino al fianco, a sinistra partendo dallo sterno va per circa 10/12 cm) sull'addome superiore. Il prelievo consiste nella resezione di tutti i legamenti del fegato, del condotto biliare, dell'arteria epatica e della vena porta. Normalmente la parte dietro al fegato della vena cava viene rimossa, sebbene esista una tecnica chirurgica che la mantiene. L'impianto del nuovo fegato consiste nel connettere la parte inferiore della vena cava, la vena porta e l'arteria epatica. Dopo che la circolazione sanguigna è ripresa nel nuovo fegato, il condotto biliare viene ricostruito e connesso al condotto o all'intestino. La maggior parte dei trapianti di fegato usa un fegato intero da un cadavere, specialmente nel caso di pazienti adulti. Un grande miglioramento nei trapianti per bambini fu lo sviluppo del trapianto di porzioni ridotte di fegato; in questi casi una parte del fegato di un adulto può essere usata per un bambino. Altri sviluppi hanno portato alla tecnica split, in cui un fegato viene diviso e trapiantato su due persone (due adulti o un adulto ed un bambino che pesi meno di 10 kg). Nel caso dei due adulti, il fegato sarà diviso in 2 parti perfettamente uguali (segmenti I-IV nel primo, segmenti V-VIII nel secondo); nell'altro caso, il bimbo riceverà i segmenti II-III, mentre all'adulto sarà trapiantato il resto. Sempre in questo campo si può oggi effettuare il trapianto da un donatore vivente. ==Immunosoppressione== Come per tutti i trapianti, quello di fegato viene rigettato dal paziente a meno che non siano usati farmaci immunosoppressivi. Questi farmaci sono praticamente gli stessi per tutti i tipi di trapianti; oggi vengono usati corticosteroidi, tacrolimus, ciclosporina e alcuni derivati dell'acido micofenolico. Per il fegato il problema del rigetto è un problema minore rispetto ai trapianti di cuore o di rene. ==In Italia== Attualmente in Italia il tempo medio di attesa per i pazienti in lista per un trapianto di fegato è di 2,04 anni, la mortalità in lista è del 6,55%. 5 centri (Torino, Pisa, Bologna, Bergamo e Padova) effettuano più della metà dei trapianti di fegato in Italia. Il centro Italiano con il maggior numero di trapianti/anno è il centro di Torino. Centri che effettuano il trapianto di fegato in Italia (trapianti di fegato nel 2011/trapianti 2007-2011; in grassetto i 5 centri che effettuano 50% dei trapianti di fegato): |} Totale nazionale di trapianti di fegato, inclusi trapianti combinati: *[[Italia]] (1003/5096) ==Note==