filosofia
 * {{Cita web|titolo=mitico, pensiero|url=http://www.treccani.it/Portale/elements/categoriesItems.jsp?pathFile=/sites/default/BancaDati/Enciclopedia_online/M/ENCICLOPEDIA_UNIVERSALE_3_VOLUMI_VOL2_016476.xml|opera=Enciclopedie on line [http://www.treccani.it Treccani.it]|editore=[[Istituto dell'Enciclopedia Italiana]]}} [[Liber de causis]] Il Liber de causis (titolo originale: Kitāb ul-īḍāḥ li-Arisţūţālis fi'l-khayri'l-maḥd, "Il libro della spiegazione di Aristotele del puro dio") è un elenco di proposizioni a carattere filosofico e teologico, realizzato nel circolo filosofico di al-Kindi intorno alla metà del IX secolo. Noto all'Occidente latino con questo titolo, grazie alla traduzione fattane da Gerardo da Cremona nel 1180, fu a lungo erroneamente attribuito ad Aristotele, fino a che Tommaso d'Aquino ne contestò l'attribuzione. Dopo la chiusura delle scuole filosofiche di Atene nel 529, il pensiero di Aristotele venne in parte trascurato dall'occidente latino, ma venne conservato nei monasteri grazie ai monaci ed in Mesopotamia e Siria grazie all'opera di traduzione delle sue opere dal greco in arabo per lo più per opera dei cristiani nestoriani. I compilatori siriani e persiani però inserirono nel catalogo delle opere di Aristotele due opere apocrife di stampo neoplatonico, il Liber de causis e La teologia di Aristotele, tratto dalle Enneadi di Plotino. Citato per la prima volta da Alano di Lilla, fu considerato opera di Aristotele fino al 1268, quando Guglielmo di Moerbeke tradusse l'Elementatio Theologica di Proclo, e si scoprì esserne questa la fonte immediata (Plotino ne era invece la fonte remota). Tratta dell'ordine gerarchico delle cause, a partire dalla prima, anteriore all'eternità, all'essere stesso e, di conseguenza, all'intelligibile. La causa prima risulta dunque indefinibile, ma la si può chiamare Bene, o Uno. Tutto ciò che non è Bene/Uno è molteplice: la prima di queste cose create è l'essere, seguito da un'Intelligenza pura, che è piena di forme intelligibili. Ogni anima che ne discende possiede dunque naturalmente in sé i sensibili, poiché è piena delle loro forme. L'impianto emanatista rimanda scopertamente al neoplatonismo, in particolare a Plotino. ==Testi e traduzioni== * [[Otto Bardenhewer]], ''[http://12koerbe.de/pan/caus-01.htm Die pseudo-aristotelische Schrift ueber das reine Gute bekannt unter dem Namen Liber de Causis]'' (1822) Testo arabo con traduzione in tedesco * Andreas Schönfeld, ''Liber de causis: Das Buch von den Ursachen'', Hamburg, Felix Meiner, 2003, ISBN 3787317058 ISBN 978-3787317059: Testo arabo con traduzione in tedesco * Adriaan Pattin, ''[http://12koerbe.de/pan/causis.htm Le Liber de Causis. Edition établie à l'aide de 90 manuscrits avec introducion et notes]'', in ''Tijdschrift voor Filosofie'' 28 (1966) pp. 90-203: Testo latino * Bernardo Carlos Bazan (tr.), Dennis J. Brand (red.), ''The Book of Causes: Liber de Causis'' (traduzione inglese): 1ª ed. Milwaukee, Marquette University Press, 1984; 2ª ed. Niagara University Press, 2001 * Pierre Magnard, Olivier Boulnois, Bruno Pinchard e Jean-Luc Solère, ''La demeure de l'être. Autour d'un anonyme. Etude et traduction du Liber de Causis'', Paris, Vrin, 1990 (traduzione francese) ==Commentari== * [[Albertus Magnus]], ''Liber de causis et processu universitatis a prima causa'' (latino) * [http://www.corpusthomisticum.org/cdc01.html Sancti Thomae de Aquino super librum De Causis expositio] (latino) ==Letteratura secondaria== * Manuel Alonso Alonso, ''Las fuentes literarias del Liber de causis''. Al-Andalus: revista de las escuelas de estudios árabes de Madrid y Granada, (10), 1945, pp. 345-382. * Paloma Llorente Megías, ''Liber de Causis: Indice y Concordancia'', Firenze, Olschki 2004. * Andreas Bächli-Hinz, ''Monotheismus und neuplatonische Philosophie: Eine Untersuchung zum pseudo-aristotelischen Liber de causis und dessen Rezeption durch Albert den Großen'', Frankfurt, Academia Verlag, 2002. * Cristina d'Ancona Costa, ''Recherches sur le Liber de causis'', Parigi, Vrin, 2002. ==Collegamenti esterni== * [http://hiphi.ubbcluj.ro/fam/texte/liber_de_causis.htm Testo latino] (UBB Cluj) * [http://www.intratext.com/IXT/LAT0920/_INDEX.HTM Testo latino] (Intratext) * [https://www.fh-augsburg.de/~harsch/Chronologia/Lspost12/DeCausis/cau_intr.html Edizioni] (Bibliotheca Augustana) [[Olimpiade internazionale di filosofia]] La Olimpiade internazionale di filosofia (International Philosophy Olympiad, IPO) è una competizione internazionale di filosofia per studenti delle scuole medie superiori, organizzata dalla FISP (Fédération internationale des sociétés de philosophie - International Federation of Philosophical Societies) e sostenuta dall'UNESCO. È stata fondata nel 1993 da un gruppo di insegnanti di filosofia provenienti da Bulgaria, Romania, Polonia, Turchia e Germania. Gli studenti selezionati per la competizione devono redigere un saggio filosofico, in una lingua diversa da quella propria, su una traccia scelta tra le quattro che vengono messe a disposizione, ed hanno a disposizione quattro ore. ==Lista delle edizioni passate e future== ==Note== ==Collegamenti esterni== * {{cita web|http://www.fisp.org|Sito web della FISP}} * {{cita web|http://www.philosophy-olympiad.org|Sito web della IPO}} * {{cita web|http://www.philosopiad.org|Sito web coreano della IPO}} [[Obbedienza]] L'obbedienza come virtù consiste in una disposizione interiore abituale a conformare le proprie azioni a un ordine impartito dall'autorità considerata legittima; come atto è un comportamento umano di accettazione ed esecuzione di ciò che viene comandato. ==Nella Chiesa cattolica== Nella teologia cattolica l'obbedienza è collegata direttamente alla virtù cardinale della giustizia in quanto offre all'autorità la sottomissione che le è dovuta. L'obbedienza è anche uno dei tre consigli evangelici, insieme alla povertà e alla castità e con queste costituisce l'oggetto dei voti emessi dai membri degli istituti di vita consacrata (voto di obbedienza per quanto riguarda l'obbedienza). Strettamente connessa con l'obbedienza nella teologia cattolica è la virtù della docilità (docibilitas), che consiste nel trarre insegnamento dall'ordine ricevuto, senza limitarsi all'obbedienza puramente materiale ed esecutiva, in modo da modellare il proprio criterio secondo l'insegnamento appreso. ==Massoneria== In Massoneria il termine Obbedienza, è sinonimo di Comunione Massonica e serve ad indicare l'Istituzione alla quale una Loggia afferisce. ==Note==