medicina
 * {{Thesaurus BNCF}} [[Manovra di Phalen]] La Manovra di Phalen (o test di Phalen) è una manovra utilizzata nella diagnosi di sindrome del tunnel carpale; si esegue richiedendo al paziente di tenere gli avambracci in posizione verticale e di porre il polso in flessione forzata, la manovra è considerata positiva se entro un minuto compaiono torpore o dolore. [[Immunonutrizione]] L'immunonutrizione è una branca della medicina, che studia il rapporto diretto tra cibo e modulazione della risposta immunitaria. In linea generale, la risposta immunitaria indotta dal cibo può essere sia di tipo protettivo - con stimolazione del sistema immunitario a difesa dell'organismo - o di tipo dannoso se induce una avversa risposta immunitaria. L'interazione tra cibo e sistema immunitario si svolge soprattutto a livello intestinale dove è il microbiota intestinale a regolare l'attività immunomodulante. A loro volta i nutrienti regolano la funzione del microbiota che diventa in grado di generare metaboliti che, a seconda dei casi, generano una risposta anti-infiammatoria o pro-infiammatoria. [[Medicina traslazionale]] La medicina traslazionale (TM o MT) è una branca interdisciplinare del campo biomedico supportata da tre colonne "benchside, bedside and community" ossia dal laboratorio, al letto del paziente, al dialogo con la comunità. L'obiettivo della medicina traslazionale è di combinare discipline, risorse, competenze e tecniche per promuovere miglioramenti nella prevenzione, nella diagnosi e nelle terapie." Dunque la MT è una scienza spiccatamente interdisciplinare, il cui obiettivo è di integrare studi ed esperienze di varia natura in modo da offrire soluzioni in grado di migliorare prognosi, prevenzione, screening e terapie del paziente, e in generale le politiche della salute. La medicina traslazionale è una disciplina in rapida crescita all'interno della ricerca biomedica e mira a velocizzare la scoperta di nuove terapie e strumenti diagnostici usando un approccio multidisciplinare e altamente collaborativo.. L'Università di Edimburgo ha attivo un triennio (MSc, Master of Science) online sin dal 2007, mirato ai professionisti che lavorano nel campo della salute. La Aalborg University Denmark ha attivo dal 2009 un Master's degree in medicina traslazionale, la mentre la University of Helsinki dal 2010, stesso anno in cui la UC Berkeley e la UC San Francisco usano un fondo da parte di Andy Grove per iniziare un programma congiunto che è diventato il Master of Translational Medicine. Il programma unisce il dipartimento di Bioingegneria di Berkeley con il dipartimento di bioingegneria e scienze terapeutiche della UCSF, per offrire agli studenti l'esperienza di un anno sulle più alte vette dell'innovazione medica. ==Organizzazioni internazionali== ===European Society for Translational Medicine (EUSTM)=== La Società Europea per la Medicina Traslazionale è una non-profit globale e neutrale il cui principale obiettivo è quello di migliorare la cura della salute globale usando gli approcci, le risorse e l'expertise maturati dalla medicina traslazionale. Perciò la Società facilita la cooperazione e interazione tra medici, scienziati, accademici, industria, governi, fondatori e agenzie di regolamento, investitori e legislatori cosicché si possa migliorare la salute della popolazione globale con una grande attenzione su ciascuno degli aspetti che compongono l'impatto di una cura. L'obiettivo della società è investire e migliorare nella ricerca e lo sviluppo di strumenti nuovi e distribuibili su scala globale, quindi con particolari criteri di qualità, alta riproducibilità e basso costo. ===Academy of Translational Medicine Professionals (ATMP)=== L'Accademia dei Professionisti della Medicina Traslazionale offre programmi di fellowship aperti a professionisti con grande esperienza che hanno un curriculum di ottenimenti significativi nelle aree di interesse della disciplina, dal laboratorio, alla pratica clinica, al dialogo con la comunità. ==Note== ==Collegamenti esterni== * [http://www.eutranslationalmedicine.org European Society for Translational Medicine] * [http://www.tmrc.co.uk Translational Medicine Research Collaboration] * [http://www.ajtr.org American Journal of Translational Research] * [http://www.itmat.upenn.edu/ Institute for Translational Medicine and Therapeutics] * [http://www.helsinki.fi/transmed/ TRANSMED] * [http://www.transmed.ed.ac.uk/ The University of Edinburgh, MSc in Translational Medicine] * [http://crdd.osdd.net/oscat/ OSCAT2012]: 2nd International conference on open source for computer-aided Translational medicine. * [http://www.newhorizonsintranslationalmedicine.com/ New Horizons in Translational Medicine] (NHTM) (giornale accademico) * [http://eutranslationalmedicine.org/books/ Translational Medicine:Tools And Techniques] (una guida per l'implementazione istituzionale, in inglese) * [http://www.translationalmedicinecasereports.com/ Translational Medicine Case Reports (TMCR)] (giornale accademico) [[Tecniche della fisiopatologia cardiocircolatoria e perfusione cardiovascolare]] Le Tecniche di Fisiopatologia cardiocircolatoria e Perfusione cardiovascolare rappresentano l'insieme di conoscenze, il sapere scientifico e l'expertise clinica del Tecnico di Fisiopatologia cardiocircolatoria e Perfusione Cardiovascolare (TFCPC). Il TFCPC è una figura professionale sanitaria, clinico-diagnostica, altamente specializzata. ==Il TFCPC== Il Tecnico di Fisiopatologia cardiocircolatoria e Perfusione cardiovascolare è un professionista tecnico poliedrico. I campi d'applicazione del sapere scientifico, clinico e tecnico del TFCPC sono riconosciuti sulla base del corpus cognitivo proprio di categoria e sulla base del piano di studi Universitario. In Italia la figura tecnica formata per la collaborazione con il mondo cardiologico e cardiochirurgico si è sviluppata ed evoluta per alcuni decenni secondo due filoni paralleli, contigui ma inizialmente distinti: * il tecnico di perfusione cardiovascolare in cardiochirurgia; * il tecnico di fisiopatologia cardiocircolatoria dedito alla cardiologia clinica, alla emodinamica ed elettrofisiologica diagnostica ed interventistica. Il core competence del TFCPC è molto ampio e sviluppato. ====Il Tecnico di Perfusione cardiovascolare==== Il Tecnico di Perfusione cardiovascolare è un TFCPC che esplica il suo ruolo in Cardiochirurgia. Fulcro di questa applicazione è il management autonomo di tutte le metodiche di Circolazione Extracorporea. Il TFCPC è un componente essenziale dell'équipe medico-chirurgica, attraverso la corretta applicazione di protocolli garantisce l'efficacia delle tecniche di circolazione extracorporea, che constano dell'uso della "heart-lung machine". La macchina cuore-polmoni permette di fornire al paziente l'ossigenazione del sangue e la perfusione sistemica in situazioni di arresto cardiaco indotto, necessario per l'attuazione di molte pratiche cardiochirurgiche. Inoltre il TFCPC garantisce la protezione del miocardio dal danno ischemico-indotto (di vitale importanza per l'outcome del paziente sottoposto a chirurgia cardiaca) e la perfusione cerebrale, per preservare il paziente da danni neurologici permanenti negli interventi che interessano i vasi cerebrali. Il TFCPC è specializzato inoltre nelle metodiche di plasmaferesi e di recupero sangue intra e post operatorio. La competenza e l'expertise del TFCPC sono fondamentali nell'elaborazione di protocolli, check list e procedure operative. ====Il tecnico di fisiopatologia cardiocircolatoria==== Il tecnico di fisiopatologia cardiocircolatoria è una figura tecnica sanitaria altamente specializzata che vede la sua collocazione nella diagnostica cardiologica clinica, nella cardiologia interventistica, in elettrofisiologia ed elettrostimolazione cardiaca, in rianimazione, nelle dialisi e in altri ambiti. =====In cardiologia===== Le funzioni del TFCPC in cardiologia: *Gestire le apparecchiature dell’[[Elettrocardiogramma|elettrocardiografia]], dell’elettrocardiografia da sforzo, dell’elettrocardiografia dinamica ([[ECG dinamico secondo Holter|Holter]]) e dei sistemi di memorizzazione degli eventi di braditachiaritmie; *Effettuare i test per la valutazione della funzionalità cardio-respiratoria ([[Spirometria]]); *Gestire i sistemi computerizzati per la trasmissione e gestione in rete degli esami cardiologici; *Gestire l’esecuzione tecnica dell’esame ecocardiografico TT 2D/3D completo di valutazione quantitative ed eco-flussimetriche del sistema cardiaco e/o vascolare. *Assistere da 2° operatore il personale medico durante l'esame ecocardiografico transesofageo nelle fasi valutative pre, intra, post procedure interventistiche e/o operatorie. =====In cardiologia interventistica===== Le funzioni del TFCPC in cardiologia interventistica: *Monitorizzare i parametri vitali del paziente; *Valutare le ossimetrie ed emogasanalisi durante i cateterismi; *Misurare la portata cardiaca, le pressioni endocavitarie con metodo di termodiluizone e/o Fick; *Gestire i sistemi di assistenza e supporto cardiocircolatorio o/e cardiorespiratorio; *Gestire sistemi di supporto all’apparato cardiocircolatorio durante procedure invasive a rischio; *Gestire Ivus per la tecnica sonografica endoluminare; *Coaudivare il personale medico durante le procedure di ecocardiografica intracardiaca nelle fasi valutative pre, intra, post procedure interventistiche; *Gestire le apparecchiature laser per disostruzioni stenosi coronariche e periferiche. =====In elettrofisiologia ed elettrostimolazione cardiaca===== Le funzioni del TFCPC in elettrofisiologia ed elettrostimolazione cardiaca: *Gestire le apparecchiature per l’esecuzione degli studi elettrofisiologico endocavitario ed endoesofageo; *Gestire le apparecchiature per l’esecuzione di interventi di ablazione transcatetere con metodo di radiofrequenza o di crioablazione; *Gestire i sistemi di mappaggio elettro-anatomico per effettuare studi e/o interventi di ablazione di aritmie sopraventricolari e ventricolari; *Gestire l’ecocardiografo per assistenza ecocardiografica intracardiaca durante interventi di ablazione; *Eseguire il controllo strumentale del paziente portatore di dispositivo di [[Pacemaker]] (PM) e [[Defibrillatore cardiaco impiantabile|defibrillatore automatico impiantabile]] (ICD); *Gestire le apparecchiature della sala operatoria necessarie per impianto PMD e impianto ICD per il trattamento delle bradi-tachicardie e per il trattamento dello scompenso cardiaco. =====In rianimazione===== Le funzioni del TFCPC nel centro di rianimazione: *Gestire l’assistenza cardiocircolatoria e polmonare, [[Contropulsatore aortico|I.A.B.P.]], [[ECMO|E.C.M.O.]], [[Assistenza meccanica cardiaca|V.A.D.]], cuore artificiale; *Gestire le metodiche di emofiltrazione, ultrafiltrazione e [[emodialisi]]. =====Nel centro trapianti-espianti===== Le funzioni del TFCPC nel centro trapianti-espianti: *Applicare protocolli per la preservazione di organo e gestione del trasporto. =====In ambito oncologico===== Le funzioni del TFCPC in oncologia: *Utilizzare le metodiche extracorporee normotermiche e ipertermiche per terapia antiblastica, pelvica, peritoneale, toracica, arti e fegato =====In altri ambiti: chirurgia generale, ortopedia ecc.===== Le funzioni del TFCPC in altri ambiti: *Applicare le tecniche di dialisi extracorporea; *Gestire il recupero del sangue intra e post operatorio; *Gestisce le metodiche intraoperatorie di [[plasmaferesi]] intraoperatoria, preparazione di gel piastrinico e colla di [[fibrina]]. =====In ambito territoriale===== Le funzioni del TFCPC sul territorio: *Eseguire procedure di diagnostica strumentale in ambulatorio e/o con ausilio della telemedicina; *Assistere domiciliarmente portatori di VAD. =====In ambito organizzativo-dirigenziale===== Le funzioni del TFCPC nell’ambito organizzativo-dirigenziale: *Gestire il materiale e le risorse umane; *Gestire le risorse economiche assegnate sulla base degli obiettivi condivisi; *Valutare le risorse umane; *Organizzare l’attività in base alle risorse umane disponibili; *Gestire autonomamente le proprie attività e i propri comportamenti organizzativi, *Definire gli obiettivi generali del proprio servizio; *Partecipare all'elaborazione di linee guida da applicare alle procedure messe in atto nel rispetto dei principi di qualità-sicurezza (clinical-risk managment); *Partecipare allo sviluppo di progetti di ricerca scientifica finalizzata alle patologie di interesse; *Gestire l’ambito dell’apprendimento attraverso la docenza e il tutorato; *Elaborare progetti formativi e gestire eventi formativi. ==La nascita del TFCPC, analisi storica== Il TFCPC è una figura complessa, in continua evoluzione, nata dalla fusione delle due obsolete figure professionali del perfusionista e dell'antica idea del tecnico di cardiologia. La figura professionale del TFCPC in Italia, si è sviluppata negli anni settanta sulla scia del continuo e veloce progresso tecnologico e scientifico delle tecniche Cardio-Toraco-Vascolari. Oggi il TFCPC, pur impegnandosi nella formazione continua e nella ricerca, si trova a lottare con altre professioni sanitarie per tutelare la natura e l’ampiezza del corpus di conoscenze scientifiche e tecniche proprie della sua peculiare formazione e professionalità. In Italia la figura tecnica formata per la collaborazione con il mondo cardiologico e cardiochirurgico si è sviluppata ed evoluta per alcuni decenni secondo due filoni paralleli, contigui ma inizialmente distinti: *il tecnico di perfusione cardiovascolare in cardiochirurgia; *il tecnico di fisiopatologia cardiocircolatoria dedito alla cardiologia clinica, emodinamica/elettrofisiologica diagnostica ed interventistica. La figura professionale del TFCP Sorsero pertanto scuole di formazione universitaria a numero chiuso per il primo tipo di “tecnico di cardiologia” (Scuola Diretta ai Fini Speciali della durata di due anni). Nel 1977 la durata del corso passò da due a tre anni e solo con la riforma universitaria si raggiunse la laurea breve con la fusione dei due ruoli, in una unica professione sanitaria: il "Tecnico di fisiopatologia cardiocircolatoria e perfusione cardiovascolare (TFCPC). Dal 1973 ad oggi, il TFCPC non è rimasto indifferente rispetto al percorso di professionalizzazione diventando professione sanitaria. L’importanza del suo ruolo all’interno del sistema salute è scandito dalle seguenti tappe: *Il Corpus di Conoscenze scientifiche e tecniche (Cardio-Toraco-Vascolari); *Il profilo professionale del 27 luglio 1998, n.316; *La costituzione dell’Associazione Professionale – [http://www.anpec.it/ ANPeC] (1978); *L’istituzione del Corso di Laurea triennale (2000) in continua evoluzione. Il percorso storico professionale ha determinato lo sviluppo di un corpus di conoscenze scientifiche e tecniche che vedono la loro individuazione soprattutto nell’area Cardiologica (fisiopatologia cardiocircolatoria) e Cardiochirurgica (perfusione cardiovascolare), determinando le basi delle competenze specifiche del TFCPC. L’esigenza di creare questa figura nasce dal fatto che solo una formazione così specifica può fornire un supporto valido in campo cardiologico che non si sovrapponga a nessun'altra figura, proprio perché nata dall'esigenza della conduzione della tecnologia di supporto cardiologico e cardiochirurgico. ==Note== [[Neuroporo]] Il neuroporo si presenta durante la neurulazione ed è definito come quell'apertura del tubo neurale in via di formazione che permette al lume del tubo stesso di comunicare con l'esterno della gastrula. È fondamentale precisare che il neuroporo ha carattere esclusivamente temporaneo, al termine della neurulazione viene obliterato. Si distinguono: *''Neuroporo anteriore'': è il neuroporo localizzato in [[posizione cefalica]] *''Neuroporo posteriore'': è il neuroporo localizzato in [[posizione caudale]] Dopo la chiusura, l'estremità craniale del tubo neurale si sviluppa nel cervello primitivo che può essere diviso in quattro regioni distinte: * [[prosencefalo]] * [[Metencefalo|mesencefalo]] * [[Rombencefalo|romboencefalo]] e [[cervelletto]], * [[midollo spinale]]. La chiusura completa dei neuropori nell'embrione umano avverrà all'incirca al 28º giorno. ==Malattie derivate dai difetti del Tubo Neurale== ===Anencefalia=== Si verifica quando il neuroporo craniale non forma un tubo completo, dunque gli sviluppi rostrali del sistema nervoso non si verificano e l'embrione nascerà senza encefalo. ===Spina bifida=== si verifica quando il neuroporo caudale non si chiude completamente. [[Centro nazionale sangue]] Il Centro Nazionale Sangue è un centro nazionale del Ministero della Salute che opera presso l’Istituto Superiore di Sanità, e ha iniziato il mandato il 1° agosto 2007. Svolge funzioni di coordinamento e controllo tecnico-scientifico del sistema trasfusionale nazionale. Ha un ruolo fondamentale nell’autosufficienza, nella certificazione della qualità dei servizi trasfusionali, nella sicurezza del sangue e degli emocomponenti, nella rilevazione e nel monitoraggio delle reazioni indesiderate gravi o inaspettate e degli incidenti gravi inerenti al processo trasfusionale, nella raccolta dei dati di consumo e produzione di sangue e plasma e nella ricerca e sviluppo nel campo della medicina trasfusionale. Il Direttore Generale è Giancarlo Maria Liumbruno, che ha sostituito il 30 luglio 2015 Giuliano Grazzini. ==Attività principali== ===Autosufficienza=== Nel sistema trasfusionale italiano, l’autosufficienza di componenti labili del sangue (globuli rossi, piastrine e plasma) e di prodotti derivati dal plasma, è garantita dalla donazione volontaria, periodica, responsabile e non remunerata. L’autosufficienza rappresenta un obiettivo strategico per il Paese, sia in condizioni normali sia nei periodi di criticità, quando elementi imprevedibili sopraggiungono a compromettere la regolare raccolta, produzione e disponibilità del sangue e dei suoi componenti. Ogni anno il Ministero della Salute, sulla base delle indicazioni fornite dal Centro Nazionale Sangue e dalle strutture regionali di coordinamento, presenta il Programma di Autosufficienza Nazionale che, attraverso la valutazione dei consumi e dei fabbisogni, definisce i livelli di produzione necessari, le risorse, i criteri di finanziamento del sistema, le modalità organizzative, i riferimenti tariffari per la compensazione tra le Regioni, i livelli di importazione ed esportazione eventualmente necessari. ===Qualità=== Il percorso disegnato dagli accordi della Conferenza Stato-Regioni, che ha recepito una direttiva comunitaria, prevede che l’attestazione della conformità ai requisiti organizzativi, strutturali e tecnologici dei servizi trasfusionali (ST) e delle unità di raccolta (UdR) del sangue e degli emocomponenti sia conseguita attraverso i processi regionali di autorizzazione e accreditamento, con l'obbligo in tutte le Regioni e Province autonome di verificare le strutture almeno ogni due anni, avvalendosi dei team di verifica regionali integrati da almeno un valutatore iscritto in un elenco nazionale di valutatori specificamente qualificati a cura del Centro Nazionale Sangue (CNS). Il CNS conformemente ha qualificato formalmente i valutatori nazionali. Ha inoltre emanato le linee guida che delineano le modalità per garantire omogenei livelli di qualità e di sicurezza di produzione e di qualificazione biologica degli emocomponenti. ===Sicurezza=== Attraverso una continua interfaccia con il settore tecnico-scientifico, il CNS svolge attività di ricerca finalizzata all’introduzione di sistemi di miglioramento continuo della sicurezza trasfusionale in tre principali ambiti di rischio: le malattie infettive trasmissibili (HBV, HIV, HCV, sifilide, patogeni emergenti); il danno immunologico trasfusione-mediato; l’errore umano. ===Flussi informativi=== SISTRA è il Sistema Informativo dei Servizi Trasfusionali e permette lo scambio dei flussi di informazione tra il Ministero della Salute, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano ed il CNS, favorendo l’interazione tra il livello regionale e nazionale e la registrazione e analisi puntuale dei dati di consumo e produzione di sangue e plasma. Il Centro Nazionale Sangue provvede al coordinamento dei flussi informativi dei servizi trasfusionali e si avvale per la sua collaborazione di un gruppo di lavoro per lo sviluppo di SISTRA definito dalla consulta tecnica permanente per il servizio trasfusionale. ==Note== ==Collegamenti esterni== *[http://www.centronazionalesangue.it/ Sito web] [[Biblioteca medica statale]] {{Biblioteca |Nome = Biblioteca medica statale |Immagine = |Didascalia = |Larghezza = |Stato = ITA |Regione = IT-LAZ |Città = 20px Roma |Indirizzo = Viale del Policlinico 155 |Tipo = Biblioteca pubblica statale |Specialistica = medicina |Numero opere = |Stile = |Architetto = |Costruzione = |Apertura = 1925 |Chiusura = }} La Biblioteca Medica Statale è una Biblioteca pubblica statale; è stata ospitata all'interno del Policlinico Umberto I fino al 2015, poi trasferita nel complesso di via del Castro Pretorio 105, sede fisica della Biblioteca Nazionale Centrale di Roma, presso cui riaprirà al pubblico il 21/6/2016 . Fu fondata nel 1925 per a supporto delle attività di ricerca del Policlinico; appartiene ora al Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo. Possiede edizioni antiche riguardanti tutte le branche della medicina.