filosofia
 * {{cita web|http://www.labont.it/|Laboratorio di Ontologia, LabOnt, Torino}} * {{cita web|http://ontology.buffalo.edu/smith|Sito di ontologia presso l’Università di Buffalo}} * {{cita web|http://www.loa-cnr.it/|Laboratory for Applied Ontology, LOA-CNR, Trento}} * {{cita web|http://www.ifomis.org/|Institute for Formal Ontology and Medical Information Science, IFOMIS}} * {{cita web|http://www.ctaorg.org/|Center for Theoretical and Applied Ontology, CTAO}} * {{cita web|url=http://www.iospress.nl/journal/applied-ontology|titolo=Journal of Applied Ontology}} * {{cita web|http://www.labont.it/estetica/|Rivista di Estetica}} [[Lavoro affettivo]] Il concetto di lavoro affettivo (affective labor in inglese) è stato sviluppato dai filosofi Antonio Negri e Michael Hardt in una serie di saggi, a partire da Empire (2000) e Multitude: War and Democracy in the Age of Empire. Si riferisce a un'attività lavorativa che agisce sul piano affettivo ed emotivo. Secondo Negri e Hardt, l'importanza di questo tipo di lavoro è diventata via via più importante nell'economia globale. ==Bibliografia== * Hardt, M. and Negri, A (2004). Multitude: War and democracy in the age of empire. New York, The Penguin Press. * Hardt, M. and Negri, A. (2000) Empire. Cambridge, Mass.: Harvard University Press [[Eusebeia]] Eusebeia (in greco: εὐσέβεια, da "ευ" che significa "bene", e "σεβομαι" che significa "riverenza", "venerazione","profondo rispetto", a sua volta formato da SΕΒ che significa "sacro", "timore reverenziale", "riverenza" soprattutto nelle azioni) è una parola greca abbondantemente usata nella filosofia greca, dal significato di interiore pietà, maturità spirituale, o di devozione. La radice SEB- (σέβ) è collegata a pericolo e fuga, e quindi il senso di riverenza originariamente descriveva una sana paura degli Dèi. Il termine fu usato nella Grecia Classica dove significava "personale pietà nello svolgimento dei rapporti umani". Fu anche espresso concretamente ed esternamente l'adempimento agli atti di venerazione agli Dèi (doni, sacrifici, devozione pubblica) e con l'estensione di onorare gli Dèi mostrando il proprio rispetto agli anziani, ai maestri, ai governanti e a tutto ciò che era sotto la protezione degli Dèi. L'Eusebeia e la Saggezza rappresentavano gli ideali dell'antica Sparta. Per i Platonisti l'Eusebeia rappresentava la giusta condotta nei confronti degli Dèi e per gli Stoici la conoscenza di come le Divinità debbano essere venerate. Progressivamente, nel più ampio mondo ellenistico della koiné, Eusebeia venne a designare "pietà interiore", o spiritualità, un dovere interiormente dovuto agli Dèi. Nella Mitologia Greca, il concetto di Eusebeia è antropomorfizzato, con il Demone(Ευσέβεια) della pietà, della lealtà, del dovere e del rispetto filiale. Secondo una fonte, suo marito è Nomos (Legge), e la loro figlia è Dike, la dea della giustizia e dell'equo giudizio. In altre narrazioni, Dike è la figlia del dio Zeus e/o la dea Temi (Legge Divina). Nella mitologia greca Ευσέβεια(Eusebeia) è una Dèa, la personificazione della Pietà stessa. Gli Inni Orfici chiamano Ευσέβεια(Eusebeia) «μέγα όνειαρ» (= grande beneficio). Il filosofo Empedocle domanda alla Musa di inviargli un carro di Pietà. Il Tempio della Divinità era a Plovdiv in Siria. Su delle monete di rame di Alessandria, è rappresentata la Pietà romana sotto forma di una donna che porta un velo. L'imperatore indiano Ashoka nel 250 a.C. nei suoi Editti usò la parola "eusebeia" come una traduzione greca per il concetto centrale Buddhista di "dharma". Il termine Ευσέβεια ricorre anche nove volte nel Nuovo Testamento: 1 Timoteo 4,7; 1 Timoteo 4,8; 1 Timoteo 6,3; 1 Timoteo 6,5; 1 Timoteo 6,6; 1 Timoteo 6,11; Tito 1,1; 2 Pietro 1,3; 2 Pietro 1,6. ==Note== ==Bibliografia== * Emmy Patsi-Garin: «Επίτομο λεξικό Ελληνικής Μυθολογίας», εκδ. οίκος ''Χάρη Πάτση'', Αθήνα 1969 [[Logica del senso]] {{Libro |tipo = |titolo = Logica del senso |titoloorig = |titolialt = Logique du sens |titoloalfa = |immagine = |didascalia = |autore = Gilles Deleuze |annoorig = 1969 |annoita = 1975 |genere = saggio |sottogenere = filosofia |lingua = fr }} Logica del senso è un'opera del filosofo francese Gilles Deleuze pubblicata da Éditions de Minuit nel 1969. Composto da 34 «serie» di paradossi, il saggio cerca di sviluppare una filosofia dell'evento e del divenire partendo da una variazione su Le avventure di Alice nel Paese delle Meraviglie di Lewis Carroll, dallo stoicismo e dalla psicanalisi. Questa riflessione prosegue anche attraverso la letteratura, in particolare attraverso le opere di Pierre Klossowski, Michel Tournier, F. Scott Fitzgerald ed Émile Zola. Il libro è stato tradotto da Mario de Stefanis per Feltrinelli (collana "I fatti e le idee" n. 285) nel 1975 con in fondo una nota dell'autore all'edizione italiana (datata 1974, pp. 293-95). Ristampata nella collana "Campi del sapere" nel 1984 e nell'UEF (n. 1866) nel 2005. ==Indice degli argomenti== * Premessa: Da Lewis Carroll agli Stoici * - Prima serie di paradossi. Sul puro divenire * – 2.a serie di paradossi. Effetti di superficie * – 3.a serie. Sulla proposizione * – 4.a serie. Sulle dualità * – 5.a serie. Sul senso * – 6.a serie. Sulla messa in serie * – 7.a serie. Sulle parole esoteriche * – 8.a serie. Sulla struttura * – 9.a serie. Sul problematico * – 10.a serie. Sul gioco ideale * – 11.a serie. Sul non-senso * – 12.a serie. Sul paradosso * – 13.a serie. Sullo schizofrenico e sulla bambina * – 14.a serie. Sulla doppia causalità * – 15.a serie. Sulle singolarità * – 16.a serie. Sulla genesi statica e ontologica * – 17.a serie. Sulla genesi statica logica * – 18.a serie. Sulle tre immagini di filosofo * – 19.a serie. Sull'umorismo * – 20.a serie. Sul problema morale negli stoici * – 21.a serie, Sull'evento * – 22.a serie. Porcellana e vulcano * – 23.a serie. Sull'Aiôn * – 24.a serie. Sulla comunicazione degli eventi * – 25.a serie. Sull'univocità * – 26.a serie. Sul linguaggio * – 27.a serie. Sull'oralità * – 28.a serie. Sulla sessualità * – 29.a serie. Le buone intenzioni sono necessariamente punite * – 30.a serie. Sul fantasma * – 31.a serie. Sul pensiero * – 32.a serie. Sulle differenti specie di serie * – 33.a serie. Sulle avventure di Alice * – 34.a serie. Sull'ordine primario e l'organizzazione secondaria * Appendici : ** Simulacro e filosofia antica: ***I. [[Platone]] e il simulacro. ***II. [[Lucrezio]] e il simulacro ** Fantasma e letteratura moderna: ***[[Pierre Klossowski|Klossowski]] o i corpi-linguaggio ***[[Michel Tournier]] e il mondo senza Altri ***Zola e l'incrinatura ==Edizioni== *Gilles Deleuze, ''Logica del senso'', Feltrinelli, Milano 1975, 1984 ISBN 88-07-10028-2 ISBN 88-07-81866-3 ISBN 978-88-07-81866-0 ==Collegamenti esterni== * [[Stanford Encyclopedia of Philosophy]]: "[http://plato.stanford.edu/entries/deleuze/#LogSen Logic of Sense]", di Daniel Smith & John Protevi. [[Semantica estensionale]] Per Semantica estensionale si intende quell'indirizzo filosofico, secondo cui il significato dei termini consiste esclusivamente negli oggetti (fisici) che i termini designano. Con questa interpretazione si raggiunge il culmine dell'Oggettivismo. In particolare, come osserva George Lakoff: i segni ottengono il loro significato dalla corrispondenza con gli oggetti esterni, intesi oggettivamente, cioè indipendentemente dalle interpretazioni di un qualsiasi soggetto pensante. Disse Wittgenstein (allievo di Russell): Una proposizione è una rappresentazione della realtà; se la capiscono, conoscono la situazione che essa rappresenta. E la capisco senza bisogno che il suo significato mi sia spiegato. Un altro movimento che favorì l'interpretazione estensionale fu quello partorito dal fisico Bridgman e poi diffuso nella sociologia tra il 1930 e il 1950. Ma nella seconda metà del Novecento, attraverso la rivoluzione cognitivista in psicologia e antropologia, si iniziarono a notare e criticare le lacune nella interpretazione estensionale. Tyler, nello specifico, dichiarò nel 1969: Così come non c'è alcuna qualità inerente in un oggetto che ci costringe a percepirlo esattamente in un modo, non c'è neppure una caratteristica intrinseca che lega un oggetto al suo nome. ==Bibliografia== [[Universal design]] Universal Design, in italiano Progettazione Universale, con la variante correlata Progettazione per tutti (in Inglese Design for All), è il termine internazionale con cui ci si riferisce a una metodologia progettuale di moderna concezione e ad ampio spettro che ha per obiettivo fondamentale la progettazione e la realizzazione di edifici, prodotti e ambienti che sono di per sé accessibili a ogni categorie di persone, al di là dell'eventuale presenza di una condizione di disabilità (vedi: portatori di handicap). Il termine "Universal design", è stato coniato dall'architetto Ronald L. Mace, della North Carolina State University, che assieme ad un gruppo di collaboratori, per descrivere il concetto di progettazione ideale di tutti i prodotti e gli ambienti artificiali, tali che siano piacevoli e fruibili, per quanto possibile da tutti, indipendentemente dalla loro età, capacità e/o condizione sociale. L'Universal design è emerso dai concetti, leggermente anteriori, di senza barriere (barrier-free), dal più ampio movimento dell'accessibilità e dalla tecnologia adattiva e assistiva, cercando, inoltre, di fondere l'estetica a queste considerazioni di base. Mentre l'aspettativa di vita si alza e le scienze mediche migliorano il tasso di sopravvivenza dei pazienti con lesioni significative, malattie e difetti congeniti, vi è, in parallelo, un crescente interesse per la progettazione universale. Ci sono molti settori in cui il design universale sta avendo una forte penetrazione di mercato, ma ci sono molti altri in cui non è ancora stato adottato in ampia misura. Il design universale viene anche applicato alla progettazione della tecnologia, dell'istruzione, dei servizi, e del più ampio spettro di prodotti e ambienti. ==Esempi comuni== Un esempio comune è costituito dai Cordoli ribassati o dalle rampe di accesso ai marciapiedi, che abbattono le barriere architettoniche e risultano essenziali per le persone su sedia a rotelle, ma che possono essere utilizzate anche da tutti. Piatti di ceramica di colori a contrasto con bordi alti che aiutano le persone con problemi visivi o di destrezza sono un altro esempio. Ci sono anche i mobili con ripiani estraibili, piani cucina ad altezze diverse per esaudire le diverse necessità e posture. Nel campo dei mezzi di trasporto pubblico del mondo, vi sono gli autobus a pianale ribassato che si abbassano per portarsi al livello del suolo ed eliminare il relativo gap, o sono dotati di rampe di accesso piuttosto che di costosi sistemi montascale. ==I 7 principi di base== L'applicazione dei concetti ai principi dell'Universal design, secondo il Centro ricerche della University of North Carolina, considera i seguenti 7 principi fondamentali: * Principio 1 - Equità - uso equo: utilizzabile da chiunque. * Principio 2 - Flessibilità - uso flessibile: si adatta a diverse abilità. * Principio 3 - Semplicità - uso semplice ed intuitivo: l'uso è facile da capire. * Principio 4 - Percettibilità - il trasmettere le effettive informazioni sensoriali. * Principio 5 - Tolleranza all'errore - minimizzare i rischi o azioni non volute. * Principio 6 - Contenimento dello sforzo fisico - utilizzo con minima fatica. * Principio 7 - Misure e spazi sufficienti - rendere lo spazio idoneo per l'accesso e l'uso. Questi principi sono più ampi di quelli alla base della progettazione accessibile a tutti e di senza barriere e sono stati elaborati per essere applicati nel più numero più ampio possibile di settori, quindi dall'edilizia ai trasporti ma anche dall'informatica alle tecnologie, dall'ambiente di lavoro alle attività turistiche e sportive e così via. ==Esempi== * Pavimenti e piani di accesso lisci, ingressi senza gradini e/o scale * Asperità delle superfici che richiedano uno sforzo minimo per la relativa percorribilità * Superfici che siano stabili, solide e con antiscivolo * Porte interne, corridoi e ripostigli più larghi e con almeno 60x60 cm di spazio di manovra * Spazi funzionali per affrontare e utilizzare gli elementi e relativi componenti * Maniglie a leva per l'apertura delle porte, piuttosto che pomelli lisci e scivolosi * Singolo azionamento con il pugno chiuso della mano per leveraggi e chiusure di sicurezza per allarmi e antincendio * Componenti che non richiedano la presa con le dita a pinza o torsione del polso * Componenti che richiedano meno di 2,5 kg di forza per operare o essere azionati * Interruttori della luce con grandi pulsanti piani, piuttosto che piccoli interruttori a levetta * Pulsanti e altri comandi che possono essere riconosciuti al tatto * Illuminazione più alta e adeguata, soprattutto per le lampade da tavolo e per la lettura * Comunicazioni audio adeguate e associate ad informazioni visibili su display * Maggiore visibilità di informazioni con associata ridondanza audio * Maggiore contrasto visivo su pannelli e indicazioni * L'uso di grafiche intuitive (ideogrammi) con associate descrizioni di testo * Chiari metodi di indicazione visuali per limitare dipendenza da fonti audio * Controllo agevole del volume e della velocità di riproduzione in sistemi audio/video * Scelta della lingua in strumenti a sintesi vocale * Rampe di accesso nelle piscine * Sottotitoli nei programmi televisivi * Percorsi luminosi in ambienti bui o scarsamente illuminati * Pagine Web che forniscono un testo alternativo per descrivere le immagini * Istruzioni che forniscono informazioni sia a voce che video * Etichette apposte sui pulsanti di controllo di attrezzature stampate con caratteri maggiorati * Un museo che permette ai visitatori di scegliere di ascoltare o leggere le descrizioni ==Standard di progettazione== Negli U.S.A. nel 1961, è stato pubblicato il primo standard di progettazione senza barriere denominato American National Standard A117.1. È stato il primo standard per presentare i criteri per la progettazione di strutture e programmi per l'uso di persone disabili. La ricerca è iniziata nel 1949 presso l'Università dell'Illinois a Urbana-Champaign e si è conclusa nel 1986. Questo standard è stato adottato dal governo federale degli Stati Uniti nel 1984 per UFAS e poi nel 1990 per l'ADA. Una norma simile stesa nei primi anni 1970 è stato sviluppato da Selwyn Goldsmith nel Regno Unito, che conteneva grandi quantità di dati e studi empirici delle persone con disabilità. Entrambi gli standard sono eccellenti risorse per il progettista. L'ergonomia per disabilità inoltre dovrebbe essere insegnato a progettisti, ingegneri, dirigenti non-profit per favorire la comprensione di ciò che rende un ambiente completamente sostenibile e funzionale per le persone con disabilità. Nell'ottobre 2003, i rappresentanti di Cina, Giappone e Corea del Sud si sono incontrati a Pechino e hanno convenuto di istituire una commissione per definire standard comuni di design per una vasta gamma di prodotti e servizi che sono facili da capire e da utilizzare. Il loro obiettivo è quello di pubblicare una norma del 2004 che comprende, tra gli altri settori, le norme sui contenitori e le confezioni di prodotti per la casa (sulla base di una proposta da parte di esperti in Giappone), e la standardizzazione dei segnali per spazi pubblici, un tema che è stato di particolare interesse in Cina che all'epoca si preparava ad ospitare le Olimpiadi del 2008. L'Organizzazione internazionale per la normazione, il Comitato europeo di normazione elettrotecnica, e la Commissione Elettrotecnica Internazionale hanno messo a punto: * [[Comitato europeo di normazione|CEN]] / [[Comitato europeo di normazione elettrotecnica|CENELEC]] Guide 6. Linee guida per gli sviluppatori di standard per rispondere alle esigenze degli anziani e delle persone con disabilità (identica alla ISO/IEC Guide 71) Queste norme sono ancora in fase di sviluppo: * [http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34122 ISO 20.282-1] - La facilità d'uso di prodotti di uso quotidiano - Parte 1: Contesto di impiego e caratteristiche degli utenti * [http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=36452 ISO 20.282-2] - La facilità d'uso di prodotti di uso quotidiano - Parte 2: Metodo di prova ==Design for All== Il termine Design for All (DfA) (Progettare per tutti) è usato per descrivere una filosofia progettuale e promuovere l'utilizzo di prodotti, servizi e sistemi da quante più persone possibile, senza necessità di adattamento. Design for All è il design per la diversità umana, l'inclusione sociale e l'uguaglianza (EIDD Dichiarazione di Stoccolma, 2004). Secondo la Commissione europea "incoraggia i produttori e i fornitori di servizi alla produzione di nuove tecnologie per tutti: tecnologie che sono studiate tanto per gli anziani e le persone con disabilità, quanto per la techno tendenza degli adolescenti". L'origine del Design for All si indirizza nel campo della accessibilità senza barriere per persone con disabilità e la più ampia nozione di progettazione universale. ===Cenni storici=== Il Design for All è stato messo in luce in Europa dalla Commissione europea nella ricerca di una società più user-friendly in Europa. Design for All è di assicurare che gli ambienti, prodotti, servizi e interfacce di lavoro per persone di tutte le età e abilità nelle diverse situazioni e in diverse circostanze. Design for All è diventato una questione di importanza rilevante a causa dell'invecchiamento della popolazione e la sua composizione sempre più multi-etnica. Ne consegue un approccio di mercato e può raggiungere un mercato più ampio. Facile da usare, accessibile, prodotti e servizi facilmente fruibili migliorano la qualità della vita di tutti i cittadini. Il Design for All permette l'accesso all'ambiente costruito, a servizi e prodotti di facile utilizzo, e non sono solo per il fattore della qualità, ma per una necessità per le sempre più numerose persone anziane o disabili. Considerare il Design for All nelle prime fasi del processo di progettazione è più conveniente che fare modifiche dopo che i prodotti sono già sul mercato. Ciò si ottiene attraverso l'individuazione e il coinvolgimento degli utenti ("stakeholders") nei processi decisionali che portano alla stesura del pre-progetto e nell'educazione pubblica e privata dei vari settori da parte dei responsabili delle decisioni in relazione ai benefici che derivano dal fare un uso coerente di Progetto (per tutti) in una vasta gamma di situazioni socio-economiche. ===Esempi di DfA=== I seguenti esempi di progettazione per tutti sono stati presentati nel libro Diseños para todos (Progetti per tutti) pubblicato nel 2008 dalla Optimastudio con il sostegno del Ministero spagnolo della Pubblica Istruzione, Affari Sociali e Sport (IMSERSO) e CEAPAT: * Q-Drums (Cilindro rollabile per acqua)<ref>[http://www.qdrum.co.za/ Q-Drums]</ref> * Velcro * Spazzolino elettrico * Pavimentazione tattile * Porta automatica * Autobus a pianale ribassato * [[Trolley (valigia)|Trolley]] (Valigia con ruote) * Cannuccia flessibile * Google * Audiobook ===Design for All nelle Tecnologie dell'Informazione e della Comunicazione (ICT)=== I criteri di Progettazione per tutti sono volti a garantire che tutti possano partecipare nel mondo dell'informatica. L'Unione europea fa riferimento a questo con i termini eInclusion e eAccessibilità. Viene proposto un approccio a tre vie: i generi che possono essere accessibili da quasi tutti i potenziali utenti senza modifiche o, in mancanza, i prodotti sono adattabili facilmente alle diverse esigenze, o mediante interfacce standardizzate che possono essere utilizzabili semplicemente usando tecnologie di adattamento e/o integrazione. A tal fine, i produttori e i fornitori di servizi, in particolare, ma non esclusivamente, producono e offrono, nel campo dell'information technology e della comunicazione (ICT), nuove tecnologie, prodotti, servizi e applicazioni per tutti. ==Free-barrier concept== L'applicazione del concetto "senza barriere" in inglese free-barrier concept significa costruire o modificare edifici, strutture, mezzi di trasporto ecc. in modo che possano essere utilizzati dalle persone fisicamente svantaggiate e disabili. Il termine è usato principalmente in Giappone e nei paesi non di lingua inglese (ad esempio tedesco: Barrierefreiheit; finlandese: rakentamisen Esteettömän), mentre nei paesi di lingua inglese, termini quali "accessibilità " e "portatori di handicap" sono di regolare uso quotidiano. Un esempio di progettazione accessibile a tutti è l'installazione di una rampa per le sedie a rotelle adiacente o il rendere accessibili i passaggi con misure adeguate al transito con sedie a rotelle. Nel caso di edifici di nuova costruzione, tuttavia, l'idea di modifica senza barriere è stato ampiamente superato dal concetto di progettazione universale, che mira a progettare le cose per essere quindi fin dall'inizio di facile accesso e fruibilità. È stato ampiamente dimostrato che tali concetti sono di grande utilità e in molti casi essenziali anche per la fruibilità da parte di persone non disabili in situazioni di momentanea disabilità ma anche per differenti situazioni e necessità quali particolari condizioni di stress e stanchezza ed in differenti avverse condizioni ambientali. Liberare un edificio dalle barriere significa: * Riconoscere le caratteristiche che potrebbero costituire barriere per alcune persone * Pensare globalmente su tutta la gamma di menomazioni * Rivedere tutto - dalla struttura al più piccolo dettaglio * Ricerca di esperienza da parte degli utenti e imparare dagli errori Senza barriere e quindi privo di ostacoli sono anche termini che si applicano alla accessibilità per disabili nelle situazioni in cui nei codici giuridici come le linee guida dei diritti del disabile dell'Americans with Disabilities Act del 1990 ed in Italia nell'articolo di Legge del 5 febbraio 1992, n. 104, non siano previste o vengano specificate. ==Legislazione== * [[Italia]] - Legge 1º marzo 2006, n. 67 - Misure per la tutela giudiziaria delle persone con disabilità vittime di discriminazioni<ref>[http://www.superabile.it/web/it/CANALI_TEMATICI/Superabilex/Banca_Dati/Schede_informative/Leggi_Nazionali/info-972219328.html Misure per la tutela giudiziaria delle persone con disabilità vittime di discriminazioni]</ref> * [[Irlanda]] - Disability Act 2005<ref>[http://www.irishstatutebook.ie/2005/en/act/pub/0014/index.html DISABILITY ACT 2005]</ref> * [[Australia]] - Disability Discrimination Act 1992<ref>[http://www.austlii.edu.au/au/legis/cth/consol_act/dda1992264/ Disability Discrimination Act 1992]</ref> * [[Francia]] - Loi nº2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées<ref>[http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do;jsessionid=0DE3035F8F42D022E87744089B6A4848.tpdjo03v_2?cidTexte=JORFTEXT000000809647&dateTexte=20080721 Loi n°2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées ]</ref> * [[Stati Uniti]] - Americans with Disabilities Act of 1990 and Section 508 Amendment to the Rehabilitation Act of 1973<ref>[http://www.ehow.com/facts_7607698_americans-disabilities-act-section-508.html Americans With Disabilities Act Section 508]</ref><ref>[http://www.access-board.gov/enforcement/rehab-act-text/intro.htm The Rehabilitation Act Amendments of 1973]</ref> * [[Regno Unito]] - Disability and Equality Act 1995, 2005 and 2010<ref>[http://www.direct.gov.uk/en/DisabledPeople/RightsAndObligations/DisabilityRights/DG_4001068 Disability and the Act 2010]</ref> ==Note==