medicina
 *{{cita web|http://www.neuromodulation.com|International Neuromodulation Society}} *{{cita web|http://www.neuromodulation.org|North American Neuromodulation Society}} [[Sindrome di Frey]] {{Infobox malattia |Sinonimo= Sindrome di Baillarger |Sinonimo2= Sindrome di Dupuy |Sinonimo3= Sindrome auricolotemporale |Sinonimo4= Sindrome di Frey-Baillarger |Eponimo=Łucja Frey-Gottesman }} La sindrome di Frey (nota anche come sindrome di Baillarger, sindrome di Dupuy, sindrome auricolotemporale, o sindrome di Frey-Baillarger) è una malattia neurologica rara derivante da danni alle ghiandole parotidi incaricati di produrre la saliva, e da danni al nervo auricolotemporale spesso causati da interventi chirurgici. I sintomi della sindrome di Frey sono arrossamento e sudorazione nella zona delle guance adiacente all'orecchio. Essi possono apparire quando la persona interessata mangia, vede, sogna, pensa o parla di certi tipi di alimenti che producono una forte salivazione. Può essere diagnosticata osservando la sudorazione nella regione dopo aver mangiato una fetta di limone . ==Epidemiologia e cenni storici== La condizione è rara. Prende il nome da Łucja Frey-Gottesman. ==Segni e sintomi== Segni e sintomi includono eritema (arrossamento / vampate di calore) e sudorazione nella distribuzione cutanea del nervo auricolotemporale, di solito in risposta a stimoli gustativi. E presente a volte il dolore nella stessa zona, spesso di natura ardente. Tra gli attacchi di dolore a volte c'è intorpidimento o altre sensazioni alterate (anestesia o parestesia). Questo è talvolta chiamato "nevralgia gustativa". ==Causa== La Sindrome di Frey si traduce spesso come effetto collaterale di interventi chirurgici vicino alla ghiandola parotide o a causa di lesioni al nervo auricolotemporale, che passa attraverso la ghiandola parotide nella prima parte del suo corso. Il nervo glosso faringeo, attraverso il suo ramo n. piccolo petroso superficiale, a livello del ganglio otico stabilisce sinapsi. Da qui le fibre post gangliari sfruttano il nervo auricolo-temporale (n. trigemino) per dirigersi ad innervare la ghiandola parotide e le ghiandole sudoripare del cuoio capelluto. Come risultato di interruzione e di rigenerazione inappropriata, le fibre nervose parasimpatiche possono cambiare corso, con conseguente "Sudorazione gustativa" o sudorazione in prima del mangiare, invece della normale risposta salivatoria. Si è spesso visto con i pazienti che hanno subito simpatectomia endoscopica toracica, una procedura chirurgica in cui una parte del tronco simpatico viene tagliato o bloccato per trattare la sudorazione delle mani o l'arrossimento. La successiva rigenerazione del nervo o germinazione porta ad una anomala sudorazione e salivazione. Può anche includere una perdita dal naso quando si sente l'odore di alcuni alimenti. Raramente, la sindrome di Frey può derivare da cause diverse dalla chirurgia, tra cui traumi accidentali, infezioni locali, disfunzioni del sistema simpatico e lesioni patologiche all'interno della ghiandola parotide. ==Trattamenti== Non esiste un trattamento efficace, ma varie opzioni sono descritte: • Iniezione di Tossina botulinica A • resezione chirurgica delle fibre nervose (solo un trattamento temporaneo) • L'applicazione di una pomata contenente un farmaco anticolinergico come la scopolamina ==Note== ==Collegamenti esterni== * http://www.gpnotebook.co.uk/simplepage.cfm?ID=-2113535978 [[Paradosso asiatico (cardiologia)]] Con paradosso asiatico (dall'inglese Asian Paradox) ci si riferisce al basso tasso di cardiopatie e tumori che si registra in Asia orientale, nonostante l'alto numero di forti fumatori. ==La ricerca di Yale== Nel maggio 2006 alcuni ricercatori della Facoltà di Medicina dell'Università Yale pubblicarono un articolo relativo a oltre 100 studi condotti sui benefici arrecati alla salute dal tè verde. Essi teorizzarono che i 1,2 litri di tale bevanda, che molti asiatici consumano in media al giorno, forniscono al fisico un alto tasso di polifenoli ed altre sostanze antiossidanti. Queste molecole agiscono in molti modi nel migliorare le funzionalità cardiovascolari, prevenendo l'aggregazione piastrinica, e migliorando i livelli del colesterolo. Questo effetto anticoagulante è alla base della preoccupazione, da parte di molti medici, che i loro pazienti evitino l'assunzione di tè verde prima di procedure correlate alla capacità di coagulazione. Nello specifico il tè verde è in grado di prevenire l'ossidazione del colesterolo trasportato dalle lipoproteine a bassa densità, il cosiddetto "colesterolo cattivo", contribuendo quindi a ridurre la formazione di placche nelle arterie. ==Note==