medicina
 * {{cita web|url = http://www.congress-info.ch/wonca2009/home.php |titolo=Wonca Europe 2009 Conference |editore=www.congress-info.ch |lingua=en |accesso=29 agosto 2015}} * {{cita web|url = http://www.prospective-jeunesse.be/IMG/pdf/DSP60-JAMOULLE.pdf |titolo=La prévention quaternaire, une tâche explicite du médecin généraliste.|autore=Marc Jamoulle, |formato=pdf |editore=www.prospective-jeunesse.be - Prospective Jeunesse Drogues - Santé Prévention 60 | Périodique trimestriel|pp=1-11|lingua=fr}} [[Dietologo]] Il dietologo è il medico specialista in Scienza dell'alimentazione , specialità medica accessibile mediante apposito bando. ==Formazione== Solitamente il corso di laurea in Medicina e Chirurgia ha durata minima di 6 anni, mentre la scuola di specializzazione in Scienza dell'alimentazione dura 4 anni. La scuola di specialità prima menzionata non dev'essere confusa con l'omonimo (oppure denominato "Scienze della Nutrizione Umana") corso di laurea magistrale (di durata biennale, aperto ad ampie categorie di professionisti in possesso di lauree di primo livello di ambito scientifico). La scuola di specialità in Scienza dell'alimentazione (4 anni) è talora aperta anche ai biologi ed ai farmacisti, i quali seguiranno però un percorso formativo "meno clinico", ai quali "consente di operare nel sistema alimentare sempre secondo la professione di origine in area non clinica" (quindi non prescrizione/elaborazione diete). In alcuni ordinamenti, come quello di stampo anglosassone, il dietologo è un medico solitamente specializzato in specialità diverse da quella sovraccitata, che completano un periodo di training definito in ambito dietetico. ==Note== [[Polmone d'acciaio]] Il polmone d'acciaio è un respiratore artificiale a pressione negativa e antenato dei moderni respiratori, il cui principale utilizzo fu quello di tenere in vita i malati di poliomielite. ==Storia== ===Nascita=== Il medico Woillez di Parigi nel 1876 costruì il primo polmone d'acciaio con il nome di "Spirophore". Il primo polmone d'acciaio di largo uso nacque nel 1928 grazie a Philip Drinker, professore presso l'Harvard School of Public Health. Drinker ebbe l'idea mentre lavorava con il suo collega Louis Agassiz Shaw a un esperimento che consisteva nella misurazione del respiro di un gatto anestetizzato in una scatola metallica con la testa, bloccata da un collare di metallo, che rimaneva fuori dalla scatola. Drinker pensò di poter simulare la respirazione attraverso delle variazioni di pressione; per questo paralizzò i muscoli respiratori del gatto e pompò aria manualmente dentro e fuori la scatola provocando un cambiamento di pressione all'interno. Ciò permise al torace del gatto di contrarsi ed espandersi facendolo respirare. Il passo successivo fu quello di creare una macchina "a dimensione umana" basata sullo stesso principio del primo esperimento. Grazie al sostegno finanziario della Consolidated Gas Company di New York, Drinker e Shaw riuscirono a creare il primo polmone d'acciaio meccanizzato. Il respiratore fu utilizzato per la prima volta il 12 ottobre 1928 su una bambina di otto anni ricoverata presso il Children's Hospital di Boston, malata di poliomielite paralitica e ormai in fin di vita. Fu lui stesso ad attivarlo per la prima volta e la sorella Catherine racconta così l'accaduto: La bambina morì tre giorni dopo di polmonite, esito non insolito per i pazienti nel respiratore a causa dell'impossibilità di ricevere sufficienti cure igieniche. Nonostante ciò, l'efficacia curativa del polmone d'acciaio era ormai evidente e si avviava verso un continuo miglioramento. ===Evoluzione=== ====America==== John Haven Emerson nel 1932 creò il cosiddetto The Alligator (l'alligatore) chiamato così perché la parte superiore era apribile e sollevabile come a "ingoiare" il paziente. "The Alligator" oltre a permettere migliori cure igieniche era più leggero, efficiente, silenzioso e meno costoso del macchinario di Drinker il quale denunciò prontamente Emerson per aver violato i diritti di brevetto. Nonostante ciò, Drinker perse la causa perché, prima di lui, già altri avevano creato modelli simili: in Sud Africa, ad esempio, nel 1918 W.Stewart aveva realizzato una scatola di legno per il trattamento della poliomielite. ====Australia==== Nel 1937, in Australia, a causa dello scoppio di un'epidemia di poliomielite fu necessario l'utilizzo dei polmoni d'acciaio, la maggior parte dei quali si trovavano, però, in America. I respiratori americani sfortunatamente erano troppo costosi, di difficile manutenzione e troppo pesanti per essere agevolmente trasportati via mare. La risposta australiana fu il così detto respiratore di Both creato da Edward Both. Il nuovo macchinario era stato progettato in parti smontabili di legno compensato e così poteva essere facilmente trasportato e montato anche dal personale ospedaliero. Queste caratteristiche lo rendevano più economico: costava infatti solamente £100 contro le £2000 della versione in acciaio americana. ====Scoperta del vaccino==== Con lo sviluppo del vaccino antipoliomielite sperimentato da Jonas Salk nel 1952 e annunciato al mondo il 12 aprile 1955, l'uso del polmone d'acciaio diminuì in modo drastico nonostante sia rimasto necessario anche in seguito sui pazienti colpiti dal virus della poliomielite ancor prima dell'invenzione del vaccino. ===Progresso tecnologico=== Anche al giorno d'oggi il polmone d'acciaio, e altri apparecchi basati sullo stesso funzionamento, restano un valido strumento di sopravvivenza per i malati di poliomielite: fra i centri di eccellenza che ne fanno uso si annoverano in Inghilterra il St. Thomas' Hospital (nei pressi di Westminster a Londra) e il John Radcliffe Hospital a Oxford. A partire dal polmone d'acciaio sono stati sviluppati dei sistemi che potessero permettere una maggiore possibilità di movimento del paziente. La macchina in uso è più piccola ed è nota come Corazza respiratoria. La corazza, del tutto paragonabile a quelle del Medioevo, è in grado di agire soltanto a livello della gabbia toracica e riesce a generare una pressione negativa grazie alla combinazione delle corazza con una camera d'aria. Nonostante il vantaggio di una maggiore mobilità, a causa del contatto del macchinario con la pelle, sono stati osservati casi di lesioni cutanee. è stato approntato un rivestimento in policarbonato e il dispositivo è stato anche dotato di una pompa che è in grado di distendere e comprimere la gabbia toracica, generando, in questo modo, la cosiddetta ventilazione bifasica mediante corazza. Un'altra versione è il Poncho detto anche Polmone a Poncho, caratterizzato da una gabbia di plastica rigida posta sopra al torace, il paziente indossa sopra la gabbia una giacca, simile ad una giacca a vento, stretta al livello del collo, dei polsi e delle cosce, in modo da poter creare una depressione che aiuti la respirazione. ==Descrizione== Il polmone d'acciaio è costituito da un cilindro stagno collegato ad una pompa nel quale viene ospitato il paziente sdraiato prono; la testa che rimane fuori è bloccata da un collare di gomma che impedisce il passaggio di aria. Quando la pompa si aziona, l'aria viene delicatamente aspirata fuori creando così un vuoto parziale all'interno del respiratore. L'aria quindi tenta di colmare il vuoto entrando dalle uniche aperture che riesce a trovare: narici e bocca. In questo modo il paziente riesce a inspirare grazie a un'espansione indotta della gabbia toracica. Questa fase viene chiamata a pressione negativa. Nella fase contraria, ossia a pressione positiva, la pompa permette all'aria di rientrare nel polmone d'acciaio. Questo aumento di pressione fa sì che la gabbia toracica si contragga permettendo al paziente di espirare. Quindi, alternando periodicamente la pressione, il polmone d'acciaio simula la respirazione fisiologica. La pompa è azionata da un motore elettrico e quando questo si rompe l'aria viene pompata a mano attraverso dei mantici di gomma, collegati al polmone da tubature. Lungo i lati vi sono otto aperture rivestite in gomma che permettono alle infermiere di inserire le braccia per le cure quotidiane. Quando non vengono utilizzate le aperture sono chiuse da sportelli ermetici. Inoltre vi sono delle finestre di plastica attraverso le quali si può vedere il corpo del paziente. ==La vita nel polmone d'acciaio== La vita nel polmone d'acciaio era difficile e a volte terrificante. Poteva accadere che la chiusura ermetica del polmone si rompesse e che i pazienti quindi dovessero essere ventilati tramite una maschera. I malati meno gravi potevano respirare autonomamente per intervalli limitati o usare il respiratore soltanto di notte. Bloccati nel polmone d'acciaio si potevano vedere solamente la fine del respiratore, il soffitto e uno specchio che rifletteva il proprio viso o una mensola di vetro su cui i libri venivano disposti a faccia in giù per far leggere il paziente. Il ronzio del motore del polmone d'acciaio e il sospiro regolare delle pompe fornivano il sottofondo all'intero reparto ospedaliero. Alcuni trovavano i rumori rassicuranti e confortanti ma, per alcuni, erano il costante ricordo della loro fragilità e della loro condizione precaria di vita. Si viveva con la costante paura che il macchinario potesse rompersi da un momento all'altro, non sorprende infatti che alcuni pazienti diventassero psicotici nel periodo della cura. ===Un indispensabile compagno=== Tra le persone che hanno trascorso più tempo dentro ad un polmone d'acciaio vi furono Martha Mason e June Middleton, che vissero più di 60 anni dentro uno di questi macchinari (June Middleton entrò per questo nel Guinness dei primati). In Italia si ricordano i casi di Rosanna Benzi, 29 anni in un polmone d'acciaio, e di Giovanna Romanato che vive nel polmone dal 1956, sebbene possa uscirne per brevi intervalli durante il giorno. Nonostante le varie difficoltà che questa vita comporta riesce ancora a trovare un lato positivo nelle piccole azioni giornaliere: ==Note== ==Bibliografia== * Tony Gould - ''A Summer Plague: Polio and Its Survivors'', Yale University Press, New Haven & London 1995, pp. 384. * Leonard C.Hawkins and Milton Lomask - ''The Man in the Iron Lung'', The Catholic Book Club, London 1958, pp. 253. * Enzo Melillo - ''La Farfalla nel Bozzolo d'Acciaio: Storia di Giovanna Romanato, dal 1956 in un Polmone Artificiale'', De Ferrari, Genova 2014, pp. 120. * Claudio Terzano - ''Malattie dell'Apparato Respiratorio'', Springer, Trento 2006, pp. 786. * Gareth Williams - ''Paralysed With Fear: The Story of Polio'', Palgrave Macmillan, London 2013, pp. 376. * Aldo Zangara - ''Medicina Preventiva e Riabilitativa'', PICCIN, Padova 1996, pp. 529