politica
 *{{cita web|http://www.corriere.it/solferino/romano/07-04-16/01.spm|Gli effetti della ''psicologia nazionale'' sulla politica estera degli Stati Uniti nella risposta di Sergio Romano ad una lettera al ''Corriere della Sera''}} [[Verifica della piazza cittadina]] La verifica della piazza cittadina è il metodo empirico suggerito da Natan Sharansky (dissidente dell'ex-Unione Sovietica ed ora influente politico israeliano) per verificare se una società è libera. La verifica è stata proposta per la prima volta sul libro di Sharansky The Case for Democracy dove si legge: [/ref]}} Il test divenne famoso dopo che il presidente George Bush raccomandò il libro da cui era tratto e Condoleezza Rice lo citò durante un'audizione davanti alla Commissione Esteri del Senato degli Stati Uniti ==Note== *[[Natan Sharansky]], [[Ron Dermer]], ''The Case for Democracy. The Power of Freedom to Overcome Tyranny and Terror,'' (2004, ISBN 1-58648-261-0, hardcover) (2006, ISBN 0-89221-644-1 paperback). ==Collegamenti esterni== *{{cita web|http://www.settingtheworldtorights.com/node/533|Town Square Test in Oxford, England}} [[Cospirazione]] Una cospirazione (anche complotto o congiura) è un'azione condotta da più persone, mediante un accordo segreto, mirante ad alterare o sovvertire una situazione sociale consolidata. Benché nella storia dell'umanità siano ricordate anche cospirazioni di tipo economico ovvero congiure interne a formazioni sociali non statuali, la cospirazione politica è foriera degli sviluppi più dirompenti o potenzialmente duraturi: essa è instaurata per modificare, sovvertire, cambiare radicalmente, a volte con uso di mezzi violenti e coercitivi, un regime, uno stato, una forma di governo, una situazione politica o di altro tipo. ==Storia== La cospirazione (conosciuta anche come complotto o congiura) si è inizialmente affermata nella storia per deporre un re o un dittatore; si considera come una cospirazione politica, nei tempi moderni, quella volta a rovesciare governi (e che, a seconda dei mezzi e degli esiti, possono sfociare in sommosse, in colpi di Stato o in rivoluzioni). Il fine della cospirazione può avere anche ambiti più limitati o sfociare in una vera e propria insurrezione; in quest'ultimo caso si parla di cospirazione con finalità eversive. In senso lato si possono ricomprendere nella definizione moti quali la carboneria che hanno adottato tali metodologie per proteggersi dalle attività delle polizie politiche mentre operavano per la liberazione dagli stati dispotici, per l'unità d'Italia. Nel caso della lotta di liberazione delle zone occupate dall'esercito tedesco in collaborazione con il governo fascista della Repubblica Sociale Italiana, invece, si trattava di insurrezioni in cui mancava l'elemento cospirativo, trattandosi di contestazione in campo aperto della legittimità del governo di occupazione. La presunta lista delle cospirazioni dei presidenti americani nel XX secolo è stata trattata in modo ampio dalla letteratura; le ultime vittime furono i fratelli Kennedy. Ma furono assassinati nell'ambito di cospirazioni anche famosi attivisti politici per i diritti umani, come Malcolm X e Martin Luther King. All'inizio del XXI secolo emozioni hanno suscitato gli attacchi dell'11 settembre 2001, l'attentato a Pim Fortuyn nei Paesi Bassi avvenuto il 6 maggio 2002, a nove giorni dalle elezioni politiche, gli attentati dell'11 marzo 2004 a Madrid, che avvennero tre giorni prima delle elezioni, e gli attentati di Londra del 2005 mentre si stava tenendo il 31° vertice del G8, il giorno dopo la scelta di Londra come sede delle Olimpiadi del 2012. Esempi storici di cospirazioni sono: *[[Congiura dei Pazzi]] *[[Congiura delle polveri]] *[[Congiura del Tiepolo]] *[[Congiura dei baroni]] *[[Congiura dell'harem]] *[[Congiura di Gianluigi Fieschi]] *[[Congiura della Magione]] *[[Congiura dei De Marini]]. ==Caratteristiche== Molte delle caratteristiche dell'attività di cospirazione ovvero: * segretezza; * numero chiuso o controllato di partecipanti; * pianificazione di azioni dimostrative o insurrezionali. Ad esse fanno ricorso anche i movimenti patriottici insurrezionali o di liberazione nazionale. Tutti i partecipanti alle attività di cospirazione volte al cambiamento di situazioni insostenibili o alla liberazione degli stati nazionali hanno subito, a volte anche eroicamente resistito, alle iniziative di contrasto di stati totalitari e dispotici subendone personalmente e coscientemente le conseguenze fino al dono della propria vita in difesa degli ideali comuni nei quali credevano. ==Il contrasto== Gli stati temono le cospirazioni e cercano di difendersi con attività investigative e con leggi più o meno restrittive. Per proteggersi dalle cospirazioni gli stati attivano servizi di polizia politica che opera con mezzi quali: l'indagine personale, l'infiltrazione di falsi adepti, gli arresti. ===Attività di polizia=== Per contrastare le cospirazioni, vere o presunte, le polizie politiche a ciò incaricate, con l'intento di prevenirne la diffusione e nella difficoltà di applicare norme di legge ordinarie, a volte sono tentate o spinte ad usare metodi illegittimi o, addirittura, criminali. Si opera in modo che gli infiltrati diventino agenti provocatori, le indagini personali siano trasformate in vessazioni continue o in informative costruite ad arte. Si pongono in essere altri strumenti quali: * la [[corruzione]] (con fondi occulti o segreti), * il finanziamento di gruppi di contrasto interni o alternativi, * l'[[arresto]] preventivo. ===Legislazione dedicata=== La cospirazione, per la sua natura inizialmente di mera pianificazione, è di difficile definizione alla luce del principio Cogitationis poenam nemo patitur; in questa fase la perseguibilità delle ideologie, anche se contrarie all'ordine costituito, è assai difficoltosa attraverso leggi ordinarie in uno Stato attento alla tutela delle libertà personali. Diversamente, sono maggiormente perseguibili le azioni che potrebbero avere origine dall'attività di cospirazione; in ogni caso, la difesa dello Stato - anche in alcuni ordinamenti democratici - autorizza un arretramento del momento iniziale della persecuzione penale, mediante i reati di attentato e quelli associativi. Quando le esigenze della persecuzione giudiziaria registra una distonia tra gli ordinamenti di diversi Stati, la qualificazione del fatto come reato politico può aiutare l'imputato ad evitare l'estradizione (come avvenne nel caso della dottrina Mitterrand). Resta, però, nei fatti, più aleatoria la persecuzione dei mandanti di azioni penalmente rilevanti originatesi da attività di cospirazione quando la segretezza, che ne è una caratteristica peculiare, non riesce ad essere penetrata dalle attività di investigazione. In alcuni casi si assiste ad un crescendo di iniziative di contrasto fino alla promulgazione di leggi speciali e alla istituzione anche di tribunali speciali. Questo sottrae ai probabili partecipanti alle attività di cospirazione la possibilità di difendersi adeguatamente e autorizza l'impiego di metodi che possono diventare cruenti. In questi casi si assiste, quasi sempre, al diffondersi di: * arresti senza adeguate motivazioni * [[interrogatorio|interrogatori]] senza garanzie * [[detenzione]] in luoghi di [[confino]] * pressioni psicologiche, fisiche * [[tortura|torture]]. Facilmente si cade, in queste situazioni, negli incidenti con ferimenti e decessi, negli omicidi per eccesso di utilizzo di metodi e di elementi violenti, o negli omicidi pianificati. Ultima e tragica fase è la repressione fisica selettiva o generalizzata di tutti gli oppositori. ==Nel mondo== ===Italia=== Nell'Italia contemporanea si è parlato di cospirazioni in riferimento all'omicidio di Aldo Moro e gli omicidi di tanti altri politici, giudici, poliziotti, giornalisti e imprenditori avvenuti durante i cosiddetti "anni di piombo", uno dei periodi critici della guerra fredda, soprattutto per quanto riguarda il contesto europeo. A parte i vari gruppi terroristici di estrema destra e di estrema sinistra, le organizzazioni cospiratrici di cui si ha certezza sono l'Organizzazione Gladio, il Noto servizio e la loggia massonica P2, coinvolte nella cosiddetta "strategia della tensione", consistita nella divisione, manipolazione e controllo dell'opinione pubblica mediante l'uso di paura, propaganda, disinformazione, manovre psicologiche, agenti provocatori e attentati terroristici compiuti mediante l'utilizzo della tecnica del False flag. Il movente principale sarebbe stato quello di destabilizzare la situazione politica italiana. In tale ottica, tra i moventi di tale strategia, soprattutto in Italia e nel quadro della guerra fredda, è stato quello di influire sul sistema politico democratico, rendendo instabile la democrazia e ostacolando l'accesso al governo del Partito Comunista Italiano, del Partito Socialista Italiano e in generale delle classi lavoratrici, che all'indomani dell'Autunno caldo avevano migliorato le loro condizioni e rafforzato il loro ruolo nella società italiana. Vi sono molte prove che portarono a scoprire collusi i servizi segreti, italiani e stranieri, di aver un ruolo in tale strategia. La strategia della tensione avrebbe agito attraverso l'infiltrazione in gruppi terroristici, di modo da spingerli a compiere azioni tali da creare allarme e terrore nell'opinione pubblica. In questo modo si sarebbero giustificate reazioni estreme come l'instaurazione di uno stato di polizia, o si sarebbe destabilizzata la posizione dell'Italia nelle sue alleanze. Un altro metodo della strategia della tensione era il confezionamento di attentati stragisti congegnati in modo tale da farli apparire ideati ed eseguiti da membri di organizzazioni dell'estrema sinistra, o tramite lo sfruttamento mediatico di attentati effettuati da altri terroristi. Alex Boschetti e Anna Ciammitti nel loro libro La strage di Bologna che analizza la strage del 2 agosto 1980 e tutti i riscontri delle indagini, compresi i depistaggi attuati da Licio Gelli, considerano i NAR un punto di snodo nella strategia della tensione insieme con la P2 e la CIA per attuare uno spostamento dell'Italia verso destra con un golpe strisciante aiutato da gran parte dei rappresentanti di governo e servizi segreti (in buona parte iscritti alla loggia coperta P2). ==Ripercussioni politiche e sociali== Le ripercussioni che un attentato politico può avere sulla società sono molte. Esempio: In seguito agli attentati dell'11 marzo 2004 a Madrid si scatenò un forte contrasto tra il Partido Popular (PP) e il Partido Socialista Obrero Español (PSOE) a proposito di chi fosse l'autore degli attentati, se l'ETA, che da sempre usa metodi terroristici (ad esempio per l'attentato del 1987 all'Hipercor di Barcellona) oppure al-Qāʿida, colpevole di sanguinosi attentati. I due partiti si accusarono a vicenda di utilizzare scorrettamente la situazione con fini elettorali, date le imminenti elezioni che si sarebbero svolte. Certamente questo esempio dimostra come i due partiti spagnoli in questo caso abbiano dimenticato i problemi del loro paese e si sono concentrati esclusivamente sul terrorismo. ==Note==