medicina
 *{{cita web|url=http://www.youtube.com/watch?v=s0SPFZxCM2Y|titolo=Video di un impianto di una lente fachica}} [[Lente intraoculare]] Una lente intraoculare è una lente impiantata in un occhio usata per il trattamento della cataratta e della miopia. Le lenti più comuni per la cataratta sono le lenti intraoculari pseudofachiche che lavorano rimpiazzando la lente cristallina. La seconda tipologia è la lente intraoculare fachica, che viene posta sulla lente naturale esistente ed è usata in chirurgia refrattiva per potenziare potere ottico dell'occhio come trattamento per la miopia. Il materiale con cui sono fatte queste lenti è polimetilmetacrilato (PMMA). Sir Harold Ridley fu il primo a impiantare una lente intraoculare il 29 novembre 1949 all'ospedale St Thomas' Hospital a Londra.