filosofia
 * {{cita web|http://www.thelemming.com/lemming/dissertation-web/home/flaneur.html|The Arcades Project Project: The Flaneur}} * {{cita web|http://www.theflaneur.co.uk|La Société des Flâneurs Sans Frontières}} * {{cita web|http://www.dandyism.net|Dandyism.net}} [[Poesia trascendentale]] Poesia trascendentale è un termine filosofico coniato da Friedrich Schlegel sulla rivista «Athenäum» attorno al 1800 che indica la particolare caratteristica della poesia di riflettere sé stessa. Nel primo romanticismo tedesco si cerca di individuare nella poesia lo strumento per comprendere la realtà, anzi, per produrre il nuovo assetto del reale. Il filosofo Friedrich Schlegel e il poeta Novalis si rifanno ai sistemi filosofici di Immanuel Kant e di Johann Gottlieb Fichte, secondo i quali l'immaginazione (in modi radicalmente diversi) produce la realtà che noi incontriamo nell'esperienza. Schlegel e Novalis usano in termine poesia trascendentale per indicare la caratteristica della poesia moderna di riflettere sé stessa, tanto che la riflessione filosofica sul fare poetico (sulle sue possibilità, sui suoi limiti) diventa costitutiva del fare poetico stesso. Per il poeta moderna la consapevolezza dell'operare prende il sopravvento sulla spontaneità, l'artificio dei moderni subentra alla naturalità e all'imitazione quale regola generale propria del fare artistico degli antichi. Schlegel nel 1800 assegna alla poesia trascendentale questo compito: «in tutto quello che rappresenta deve rappresentare anche se medesima ed essere sempre, insieme, poesia e poesia della poesia». Essa si propone, in particolare nella formulazione offerta da Novalis, come il modo di filosofare proprio della modernità che è venuta in chiaro della propria origine poetica. Dopo il romanticismo il concetto di poesia trascendentale non viene più utilizzato esplicitamente, ma la categoria rimane alla base del fare artistico e risulta decisiva per comprendere una caratteristica specifica della poesia moderna, il suo carattere riflessivo, il suo frequente riferimento alla propria natura artificiosa. Questo richiamo al proprio essere poesia spesso diventa costitutivo della poesia stessa, come attestato ancora oggi dagli esempi di Jorge Luis Borges e G. Benn. ==Bibliografia== *Heinz-Dieter Weber, ''Schlegels «Transzendentalpoesie»##, Fink, München, 1973. *Roland Heine, ''Transzendentalpoesie'', Bouvier, Bonn 1985. *[[Paolo Euron]], ''La poesia trascendentale'', in «Strumenti critici», N. S., anno XVII, gennaio 2002, fascicolo 1, n° 98. *Paolo Euron, ''Poesia trascendentale. Prospettive della filosofia nel primo romanticismo tedesco'', Lighea, Torino 2003. [[Transdisciplinarità]] La transdisciplinarità, è un approccio scientifico ed intellettuale che mira alla piena comprensione della complessità del mondo presente. Il termine transdisciplinarità è stato introdotto da Jean Piaget nel 1970. L'ecologia umana, o meglio la "oikologia" umana (letteralmente ed etimologicamente il discorso sullo "abitare" nel senso più ampio della parola) procede con un approccio trasversale alle discipline e collaborativo nel suo tentativo di analisi e di comprensione della complessità e di soluzione ai problemi globali del nostro tempo. Non si tratta di una nuova disciplina in senso stretto, ma di una nuova "attitudine", un nuovo approccio intellettuale, culturale e operativo, per costruire una realtà migliore per le generazioni future. Non si tratta della costituzione di un "discorso sopra i discorsi", né di una nuova scienza che si ponga come una nuova epistemologia delle discipline così come le conosciamo al presente. La transdisciplinarità viene definita da Basarab Nicolescu con tre postulati metodologici: - l'esistenza di differenti gradi di Realtà, di percezione e di conoscenza; - la logica del terzo incluso; - la complessità. La transdisciplinarità si distingue dalla pluridisciplinarità come pure dalla interdisciplinarità poiché si situa a un differente livello di comunicazione. La transdisciplinarità supera le varie discipline e insieme le attraversa, la sua ricerca non è iscrivibile nell'ambito di una disciplina propriamente detta, con un oggetto e un metodo definiti. La transdisciplinarità attraversa e oltrepassa tutte le discipline con l'obbiettivo di comprendere la complessità del mondo moderno con un approccio enciclopedico, che restituisce al sapere umano unitarietà nella diversità. Questo è un primo elemento di legittimazione. In tale contesto, come si può parlare di transdisciplinarità con concetti che sono quelli degli "specialisti"? Il linguaggio transdisciplinare è sia logico che analogico. Le analogie, come ad esempio l'entropia, permettono con tutte le precauzioni l'utilizzo di una terminologia con significati comuni. Comunque, bisogna fare attenzione al rischio di un riduzionismo e di una eccessiva vaghezza semantica, poiché l'uso di concetti "nomadi", per quanto ricco di potenzialità, richiede grandi precauzioni epistemologiche, per non produrre l'effetto contrario, di rendere ancora più difficile la comunicazione tra le diverse aree della conoscenza. Abbiamo osservato spesso l'effetto pericoloso dell'uso improprio dei concetti nomadi. D'altra parte, per fare un esempio illustre di un uso felice dei concetti nomadi, si sa che Charles Darwin ha utilizzato concetti propri della orticoltura per costruire la teoria dell'evoluzione. Ma va da sé che questo nomadismo epistemologico funzionale di certi concetti è una costante nella storia della evoluzione delle scienze. Tuttavia, l'attitudine transdisciplinare prevede un nomadismo linguistico e semantico "consapevole". Quando l'uso di concetti nomadi avviene correttamente, lo sviluppo scientifico ne viene grandemente avvantaggiato, come dimostra appunto il caso di Darwin. Un altro elemento di legittimazione, se di questo si tratta, è il progetto della costruzione di un "esperanto scientifico", di un nuovo linguaggio che abbia tra le sue varie finalità anche quella di dar vita ad un nuovo "sapere autonomo", con i suoi nuovi oggetti e la sua propria metodologia. Vera e propria "utopia scientifica", la transdisclinarità si pone più come un nuovo paradigma, o come un nuovo sapere dei paradigmi comuni alle differenti discipline, che come disciplina a sé. ==Bibliografia== * [[Gaston Bachelard]], ''La poétique de l'espace'' * Emanuela Bambara, ''Alle radici della Transdisciplinarità. Edgar Morin e Basarab Nicolescu'', Tesi di Dottorato, Università degli Studi di Messina, 2000 * Emanuela Bambara (a cura di), ''Il Manifesto della Transdisciplinarità'', Armando Siciliano, 2014 * Françoise Bianchi, ''Le fil des idées: une éco-biographie intellectuelle d'Edgar Morin'' * {{cita web|url=http://www.univerlag.uni-goettingen.de/content/list.php?cat=subject&show=Wissenschaftstheorie|titolo=Frank Brand, Franz Schaller et Harald Völker (éd.): Transdisziplinarität. Bestandsaufnahme und Perspektiven. Beiträge zur THESIS-Arbeitstagung im Oktober 2003 in Göttingen. Göttingen: Universitätsverlag, 2004.}} * Bernard Carmona - [https://www.youtube.com/watch?v=2eLxUOAp1_I Inter and Transdisciplinary international conference] - Lisbon 2014 december 11th- (Français / Portugues) *Bernard Carmona - [http://www.youtube.com/watch?v=tfKSduMSjxo ITD14 - Conferenza Svizzera : Inter e Transdisciplinarità 2014] * Bernard Carmona - [http://www.youtube.com/watch?v=CO5a5GQdNXE Practice of the debate of the Tibetan bouddhism : A space of artificial intelligence], 2014 * Bernard Carmona, Ingénium transdisciplinaire - La pratique du débat dans le bouddhisme tibétain, Editions l'Harmatan, 2013 * Bernard Carmona, Le réveil du génie de l'apprenant, Editions l'Harmattan, 2009 * Bernard d'Espagnat, ''Un atome de sagesse, propos d'un physicien sur le réel voilé'' * Frédéric Darbellay, ''Interdisciplinarité et transdisciplinarité en analyse des discours'', Genève, Slatkine, 2005. * [[Lionel Dupuy]], ''En relisant Jules Verne. Un autre regard sur les Voyages Extraordinaires'' * [[Lionel Dupuy]], ''Jules Verne, l'homme et la terre. La mystérieuse géographie des Voyages Extraordinaires'' * [[Luc Ferry]], ''Le nouvel ordre écologique. L'arbre, l'animal et l'homme'' * [[Hans Jonas]], ''Le principe responsabilité, une éthique pour la civilisation technologique'' * [[Thomas Kuhn|Thomas Samuel Kuhn]], ''La structure des révolutions scientifiques'' * [[Stéphane Lupasco]] * [[Edgar Morin]], ''La Méthode. La nature de la nature, La vie de la vie, La connaissance de la connaissance'' * [[Edgar Morin]], ''Science avec conscience'' * [http://www.anoitt.ru/cabdir/materials_eng.php. Mokiy, Vladimir (2013). Methodology of transdisciplinarity-4 (solution of complicated multi-factor problems of nature and society), number of pages-83, number of figures -41] Institute of transdisciplinary technologies, Russia. * [http://www.anoitt.ru/cabdir/materials_eng.php Mokiy, Vladimir (2013). Transdisciplinary research of the Big Bang potency transformation in regards to Earth and human beings, number of pages-86, number of figures -13] Institute of transdisciplinary technologies, Russia. * [[Basarab Nicolescu]], ''La transdisciplinarité'', Manifeste, Éditions du Rocher, 1996 (trad. it. a cura diEmanuela Bambara, ''Il Manifesto della Transdisciplinarità'', Armando Siciliano, 2014 * Gianangelo Palo,''Integrare i saperi: dalla interdisciplinarità alla transdisciplinarità'',in Pnei News febbraio 2010 * [[Gaston Pineau]], Patrick Paul, ''Transdisciplinarité et formation''