filosofia
 *{{en}} [http://www.marxists.org/archive/bax/1884/08/sunday.htm Il socialismo e la questione della Domenica], articolo di E.B. Bax, apparso nel 1884 sul ''Justice'' [[Fatto]] Generalmente un fatto è un evento accaduto, o un'affermazione considerata vera circa l'accadimento di un determinato evento. La discussione circa la corrispondenza biunivoca tra l'insieme delle affermazioni vere e l'insieme dei fatti è ancora aperta. Ad esempio, affermazioni circa la verità di una teoria o di una legge scientifica non vengono di solito trattate come corrispondenti a dei fatti. Talvolta emergono delle differenze d'opinione su cosa è un fatto, ed esistono metodi con i quali si cerca di ridurre al minimo queste differenze. * In [[filosofia]], un fatto è sia una [[proposizione (logica)|proposizione]] vera sia qualcosa (per esempio, lo stato di una questione) che ''rende'' vera una certa proposizione. * In ambito [[scienza|scientifico]], un fatto è un [[dato]] ottenuto tramite un [[esperimento]]. Un fatto è un'osservazione imparziale. In questo senso, un fatto è un risultato reso imparziale (nella massima misura possibile) tramite l'osservazione di più di uno scienziato. Si può quindi concludere che, in ambito scientifico, un fatto è il risultato di un'osservazione così ampiamente accettato che è difficile prendere seriamente in considerazione ipotesi interpretative diverse. Un fatto può essere utilizzato come prova a favore (o a sfavore) di una certa visione dell'universo (ricordando sempre che il fatto non ''dimostra'' la correttezza del modello: una singola osservazione non prova nulla in nessun caso). Si ha la tendenza a sopravvalutare i fatti a sostegno delle nostre posizioni preferite, sottovalutando (o addirittura ignorando) l'importanza dei fatti ad esse contrarie: è difficile resistere alla tentazione di costringere gli altri a sperimentare le verità che riteniamo inconfutabili. * Nell'ambito del [[diritto]] con il termine '''[[fatto giuridico]]''' si indica uno stato o evento costitutivo della [[fattispecie]] di una [[norma giuridica|norma]]; al suo verificarsi la norma ricollega il prodursi di effetti giuridici. Se un fatto è previsto nella fattispecie di una norma, si dice che lo stesso è qualificato come '''giuridicamente rilevante''' dall'[[ordinamento giuridico]]. Vi è una grande varietà di fatti giuridici, che rendono ardua una descrizione unitaria; è però indubitabile che non esistono effetti giuridici che non siano ricollegati ad un fatto. A titolo di esempio si può dire che fatti giurici sono tanto il decorso del [[tempo]] quanto un [[negozio giuridico]], mentre possono essere effetti giuridici conseguenti ad un fatto la costituzione, la modificazione e l'estinzione di un [[rapporto giuridico]]. I fatti giuridici si possono classificare in: ** '''naturali''' (o '''meri fatti'''): se non dipendono dalla volontà dell'uomo; ** '''umani''' (o '''[[atto giuridico|atti giuridici]]'''): se dipendono dalla volontà dell'uomo.