medicina
 * {{Thesaurus BNCF}} [[Vaginoplastica]] La vaginoplastica è una complessa operazione chirurgica di correzione vaginale. ==Indicazioni== Questa tecnica viene usata per: *''[[transizione (transgenderismo)|riattribuzione]] del sesso genitale'' a cui si sottopongono alcune transessuali [[MtF]] (male to female, da [[uomo]] a [[donna]]) per poter cambiare [[sesso (biologia)|sesso]], per quanto storicamente sempre esistita (con [[castrazione]] e/o [[evirazione]] volontaria) ha raggiunto solo negli ultimi anni dei livelli eccezionali, tanto da essere indistinguibile una [[vagina]] naturale da una ottenuta chirurgicamente. Oltre all'estetica si aggiunge un'ottima funzionalità, tanto da poter essere utilizzata proprio come una vagina naturale. È naturalmente esclusa la possibilità di [[procreazione|procreare]]. *''Correzioni strutturali'', questa tecnica è utilizzata anche e soprattutto, su donne che per varie cause hanno una vagina eccessivamente "dilatata", poco elastica o esteticamente non appagante. Basti pensare alle donne pluripare (che hanno avuto più gravidanze), che hanno spesso problemi nel raggiungere il piacere sessuale con il partner tanto che l'insoddisfazione sessuale sfocia in vere e proprie "patologie psicosomatiche" sia nella donna che nel suo partner. In questi casi un intervento di "vaginoplastica" migliora la soddisfazione nel rapporto sessuale, evitando ulteriori problemi di inadeguatezza sia nell'uomo (che si convince, a torto, di essere "poco dotato"), che nella donna (che spesso tende a colpevolizzarsi o a colpevolizzare il partner).