politica
 *{{cita web|http://www.parlamento.it|Parlamento Italiano}} *{{cita web|http://www.camera.it|Camera dei deputati}} *{{cita web|http://www.senato.it|Senato della Repubblica}} * {{Thesaurus BNCF}} [[Diritto regionale]] Il diritto regionale, anche definito diritto pubblico regionale, è una branca del diritto pubblico italiano. Gli studiosi di questo diritto si occupano di tutte le funzioni affidate alle regioni ordinarie e a statuto speciale. ==Il diritto regionale in Italia== L'impostazione regionalistica della Costituzione italiana del 1947 è evidente, tuttavia solo negli anni Sessanta la materia conobbe un grande aumento di studi e di contributi scientifici di vario tipo. ==Fonti== La fonte di diritto fondamentale è la Costituzione e in particolare il Titolo V, che si occupa appunto delle regioni, delle province e dei comuni e delle leggi costituzionali. Oltre che dagli articoli della Costituzione il diritto regionale si avvale come fonti della giurisprudenza della Corte costituzionale, degli Statuti ordinari e speciali, delle leggi regionali emanate dalle regioni stesse, delle norme di attuazione degli statuti speciali e degli atti normativi inerenti agli enti locali. ==Riforma del Titolo V della Costituzione== * Con la legge costituzionale n. 1/[[1999]] viene modificata la forma di governo delle regioni, in particolare gli '''articoli 121, 122, 123''' della Costituzione. * Dopo anni di discussione nelle sedi parlamentari si giunge poi all'approvazione della [[legge costituzionale]] n. 3 del 18 ottobre [[2001]]<ref name=LCost3_2001>[http://www.parlamento.it/parlam/leggi/01003lc.htm L. cost. 3/2001 (18 ottobre)]</ref>, grazie al risultato del [[Referendum costituzionale del 2001 in Italia|referendum costituzionale]] appena concluso, che modifica sostanzialmente il riparto delle funzioni legislative, regolamentari e amministrative tra [[Stato]] e regioni. In particolare, sono stati modificati gli articoli: *'''articolo 114''', il quale afferma che la Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato. I '''Comuni, le Province, le Città metropolitane e le Regioni''', oltre che le Comunità montane<ref name=treccani>[http://www.treccani.it/enciclopedia/costituzione-italiana-riforma-del-titolo-v-della_%28Dizionario-di-Economia-e-Finanza%29/ Treccani: costituzione italiana e riforma del Titolo V]</ref> sono '''enti autonomi''' con ''propri statuti, poteri e funzioni secondo i princìpi fissati dalla Costituzione'', ponendo quindi sullo stesso piano (equiordinazione) regione e Stato (entrambi sono dotati del potere di legiferare); *'''articolo 117''', in cui, tra l'altro, si evidenzia la potestà legislativa equiparata tra Stato e regioni ('''potestà esclusiva, concorrente e residuale''') nel rispetto della Costituzione nonché dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali; *'''articolo 118''', che attribuisce le funzioni amministrative ai comuni, province, città metropolitane, regioni e Stato sulla base dei principi di '''sussidiarietà, differenziazione e adeguatezza'''; *'''articolo 119''', che definisce per gli enti locali l''''autonomia finanziaria di entrata e di spesa''' (la prima in particolare implica la possibilità di imporre una tassazione aggiuntiva a quella nazionale con scopo di autofinanziamento da parte degli enti locali). ===Critiche e problematiche della riforma del Titolo V=== Tale riforma ha però portato a numerosi ricorsi, in particolare da parte dello Stato centrale e da parte delle Regioni, in merito alla ripartizione delle competenze reciproche. Ampie critiche sono state fatte in particolare in merito all'articolo 119, a proposito del controllo sulla spesa (e le copertura finanziaria della stessa) degli enti locali. L'efficacia di tale riforma è stata oggetto di critiche anche da diversi giuristi a riguardo della capacità organizzativa e finanziaria delle Regioni (in particolare, delle spese sanitarie, che ne costituiscono la quota maggiore), anche a causa di una pianificazione non adeguatamente dettagliata nelle tempistiche e nelle procedure. ==Note== ==Bibliografia== *S.Bartole, R.Bin, G.Falcon, R.Tosi, ''Diritto regionale'', Il Mulino, Bologna, 2005, ISBN 88-15-10542-5 * Massimiliano Della Torre, Graziella Simonati, Carlo E. Traverso, ''Elementi di diritto pubblico regionale'', Hoepli, 1988, * Cuocolo, Fausto. ''Le leggi cornice nei rapporti fra Stato e Regioni.'' A. Giuffrè, 1967. * Balduzzi, Renato. ''La revisione costituzionale del Titolo V tra nuovo regionalismo e federalismo: problemi applicativi e linee evolutive.'' Eds. Gianpaolo Parodi, and Giuseppe Franco Ferrari. CEDAM, 2003.