moda
 *{{cita web|http://www.pittimmagine.com|Sito ufficiale Pitti Immagine}} [[Unisex]] Unisex è un termine con il quale si fa riferimento a qualunque cosa sia adattabile sia ad un uomo che a una donna, ma può essere utilizzato anche per indicare attività che possono essere svolte indifferentemente da entrambi i sessi. Il termine fu coniato negli anni sessanta ed è di utilizzo piuttosto comune ed informale. La parola è composta la suffisso "uni-", proveniente dal latino "unus" che significa "uno", e dal termine inglese "sex" ("sesso"). In realtà il suffisso "uni" sembra essere stato influenzato più che altro dalle parole inglesi "united" ("uniti") e "universal" ("universale"), lasciando intendere che il suo significato sia quello più generico di "condiviso". In questo senso il significato della parola "unisex" può essere "condiviso da entrambi i sessi". I parrucchieri ed i saloni di bellezza che servono sia gli uomini che le donne sono spesso identificati unisex. Questo è tipico anche di altri servizi ed attività come le boutique che tradizionalmente separavano i sessi. Con il termine unisex si fa spesso riferimento anche a determinate categorie di abbigliamento o di acconciature. ==Note== [[Fashion victim]] Fashion victim (in italiano vittima della moda) è un neologismo d'autore, coniato dallo stilista Oscar de la Renta con il quale vengono identificati i soggetti che seguono, in modo passivo e acritico, qualunque dettame della moda. Si parla di tali soggetti come vittime per via della vulnerabilità di tali soggetti di fronte al materialismo e alla caducità, due dei principali eccessi della moda, e di conseguenza si diviene vittime, da un lato dei pregiudizi sociali, e dall'altro degli interessi dell'industria della moda. Secondo Gianni Versace, una donna diventa una fashion victim quando altera in modo esagerato il proprio look a ogni cambio di stagione. ==Note==