moda
 *{{cita web|http://fiammisday.com/|Moda del bambino - Blog Fiammisday.com}} [[Capitale della moda]] È chiamata capitale della moda una città molto influente del settore, nella quale la progettazione, la produzione e la vendita al dettaglio dei prodotti, insieme ad eventi come settimane della moda, generano un fatturato significativo. In una capitale della moda hanno spesso sede parecchi stilisti e case di moda. Le quattro maggiori capitali mondiali della moda, definite in inglese Big Four, sono Londra, Milano, New York e Parigi. Negli ultimi anni, comunque, l'importanza dell'industria della moda è cresciuta in diverse altre città nel mondo, come ad esempio Berlino, Barcellona, Roma, Tokyo, San Paolo del Brasile e Los Angeles. ==Definizione di capitale della moda== Oltre al loro ruolo di leader nella moda, le capitali della moda hanno solitamente un mix di attività legate agli affari, alla finanza, all'intrattenimento, alla cultura e al tempo libero, mix che viene riconosciuto per avere un'identità unica e forte. È stato anche notato che lo status di "capitale della moda" è diventato sempre di più legato al profilo nazionale e internazionale della città. Le capitali della moda, tendenzialmente, sono parte di una più ampia scena legata al design, con scuole di design, riviste di moda e un mercato locale di clienti affluenti. Spesso il termine capitale della moda è usato per descrivere le città che ospitano le settimane della moda, in particolare a Milano, Parigi, Londra e New York, per esibire la propria industria. Varie altre città ospitano delle settimane della moda che sono anch'esse influenti nella moda globale. ==Storia== Storicamente, varie città sono state, a turno, capitali della moda. Durante il rinascimento, diverse città-stato italiane, grazie all'influenza culturale che esercitavano in quel periodo storico, erano considerate le principali trendsetters d'Europa. Tra queste città vi erano Firenze, Milano, Roma, Napoli, Genova e Venezia. Verso la fine del XVI secolo, sotto l'influenza della corte regia britannica, Londra è diventata una delle più importanti città europee nel campo della moda. Similmente, grazie al potere della Spagna in questo periodo storico, la corte spagnola ha iniziato a influenzare la moda, rendendo Madrid un altro principale centro per il settore. Analoga sorte è spettata a Parigi, un secolo dopo, grazie all'influenza della corte regia francese, sotto il re Luigi XIV. Durante il XIX secolo, con il potente Impero britannico e la giovane Regina Vittoria sul trono (dal 1837), Londra è tornata a essere una delle principali città nel settore della moda. Ciononostante, ha continuato a guardare a Parigi per ispirazioni stilistiche, tanto che lo stilista britannico Charles Frederick Worth, si recò presso la capitale francese nel 1846 per perfezionare e poi vendere le sue creazioni, tenendo anche le prime sfilate e lanciando per la prima volta il concetto di fashion label. ===In Italia=== {{senza fonte|All'Unità d'Italia l'unica vera capitale della moda italiana era Napoli, riconosciuta ed affermata a livello internazionale soprattutto per le Reali seterie di San Lucio e da anni in concorrenza con Londra e Parigi. La moda italiana, come la conosciamo oggi, nasce dagli Atelier Reali di Napoli e Torino, quelli di Torino, famosi per lavorare sia cotone che seta per la famiglia reale e per le famiglie più influenti dell'epoca. Diventando Torino capitale del Regno d'Italia, la moda sabauda spopola nel resto d'Italia, dovuto ai continui boicot verso le aziende di Napoli, nascono così le prime vere case di moda Torinesi. Un duro colpo subi la città di Napoli con la perdita dello status di capitale del Regno delle due Sicilie e molti artigiani che lavoravano per la famiglia reale persero il lavoro e si dovettero reinventare. Nascono così ai primi del Novecento le prime iniziative di moda, prendendo per esempio quanto avvenuto a Parigi nei decenni precedenti. Nascono nella città di Torino diversi laboratori oltre al Palazzo della Moda, attuale Torino Esposizioni. Con l'arrivo della guerra furono molti gli artigiani a emigrare preferendo altre città e solo con la fine del conflitto mondiale si riprese la produzione. La città di Torino vide la nascita della Prima fiera campionaria italiana e riprese le attività, anche se non più con lo stesso vigore del periodo precedente. Con l'arrivo della crisi petrolifera il sistema della moda cittadina crolla, spostando la propria attenzione verso la nuova capitale della moda, Milano, che negli anni del dopoguerra riuscì a ricostruire in maniera forte una filiera soprattutto legata a nomi giovani come Valentino e Versace, arrivando all'apice del successo durante gli anni '90 del Novecento.}} Dai risultati di una ricerca condotta nel 2007, "risulta che la moda sia indubbiamente un tratto distintivo dell’immagine di Milano, ma i giudizi sono opachi e non privi di ambivalenze. Accanto agli elogi – lo stile, l’estetica – non mancano le critiche per un sistema autoreferenziale e in parte anacronistico. I giudizi negativi riflettono una correlazione marcata con gli aspetti critici della Milano da bere, mentre i giudizi positivi sono generici". ==Classifica annuale== {{Mappa di localizzazione+ |Mondo|width=350|float=right |caption=Posizione delle maggiori capitali della moda (5px) e delle altre città a volte incluse nelle lista (5px). |places= }} Una classifica annuale delle principali capitali della moda viene stilata dalla Global Language Monitor, una compagnia statunitense che traccia le tendenze attraverso l'uso linguistico in tutto il mondo. La classifica per il 2016 delle principali cinquantasei capitali della moda, secondo tale società, è riportata di seguito: ==Note==