politica
 * {{Thesaurus BNCF}} [[Avvocatura dello Stato]] {{Organo governativo |nome = Avvocatura Generale dello Stato |stemma = |didascalia stemma = |dim stemma = |immagine = Avvocatura Generale dello Stato sede.jpg |didascalia = Sede presso l'ex Convento di Sant'Agostino. |stato = ITA |tipo = |sigla = |suddivisioni = 25 |nome_suddivisioni = sedi distrettuali |data_creazione = 30 ottobre 1933 |creatore = |predecessore = Regia avvocatura erariale |data_operativo = |riforme = legge 3 aprile 1979, n. 103 |data_soppresso = |soppressore = |successore = |denominazione_capo = Avvocato generale dello Stato |capo = Massimo Massella Ducci Teri |denominazione_vicecapo = Avvocato generale aggiunto |vicecapo = Carlo Sica |elezione = 9 marzo 2015 |membri = |immagine_gruppi = |gruppi = |durata = |bilancio = |impiegati = |sede = Roma (ex Convento di Sant'Agostino) |indirizzo = via dei Portoghesi, 12 |slogan = |sito = http://www.avvocaturastato.it }} L'Avvocatura dello Stato è un organo previsto dall'ordinamento giuridico italiano, deputato alla tutela e alla rappresentanza dello Stato e delle pubbliche amministrazioni italiane nelle controversie legali avverso le controparti. ==Storia== La necessità della fondazione in Italia di una tale struttura si inserisce nel momento storico successivo ai moti risorgimentali ed alla nascita del Regno d'Italia. Antenata dell'odierna avvocatura statale fu la Regia avvocatura erariale fondata nel 1876 (primo avvocato generale fu nominato il parlamentare fiorentino Giuseppe Mantellini), sull'esempio di quella che fu l'Avvocatura erariale del Granducato di Toscana. Essa assunse l'odierna denominazione di Avvocatura dello Stato con l'approvazione del R.D. 30 ottobre 1933, n. 1611. Se nei decenni antecedenti al regio decreto il contenzioso era stato quasi esclusivamente di materia tributaria, si affaccia l'esigenza di riconoscere lo sviluppo costante di nuove tipologie di contenzioso. Con l'avvento della Costituzione repubblicana, la figura dell'Avvocatura dello Stato si potenzia, anche in virtù dell'art. 113 (che riconosce un'ampia tutela contro atti e comportamenti della pubblica amministrazione); un ruolo ancor più sviluppato con la partecipazione dell'Italia agli organismi internazionali. L'attuale ordinamento dell'Avvocatura dello Stato è stato infine parzialmente modificato dalla legge 3 aprile 1979, n. 103. ==Compiti== L'Avvocatura dello Stato svolge due tipologie di funzioni: *contenziosa *consultiva Entrambe, negli ultimi decenni, si sono sviluppate con crescita quantitativamente . Difende le amministrazioni statali e gli enti, ma solo qualora ad essi sia estesa tale possibilità. Analoga situazione la troviamo per le Regioni. Quando si propone un'azione giudiziale contro un'Amministrazione dello Stato, rappresentata dall'Avvocatura dello Stato, colui che la propone deve farlo dinanzi al tribunale competente. In tal caso infatti, in base al dettato dell'art. 25 del codice di procedura civile, «è competente, a norma delle leggi speciali sulla rappresentanza e difesa dello Stato in giudizio e nei casi ivi previsti, il giudice del luogo dove ha sede l'ufficio dell'Avvocatura dello Stato, nel cui distretto si trova il giudice che sarebbe competente secondo le norme ordinarie». ==Organizzazione== L'Avvocatura dello Stato consta di una sede centrale in Roma, l'Avvocatura generale dello Stato, e di venticinque sedi distrettuali, che sono situate in tutte le città in cui sono presenti sedi di Corte d'appello. È composta da personale togato, che sono gli avvocati e i procuratori dello Stato, suddivisi in differenti classi stipendiali, nonché da personale amministrativo. A capo dell'Avvocatura vi è l'avvocato generale dello Stato. ==Avvocati generali== dal sito web www.avvocaturastato.it ==Note==