politica
 * {{cita web|http://www.osservatoriosport.interno.it/daspo/index.html|Pagina dedicata al D.A.SPO. nel sito dell'Osservatorio Italiano sulle Manifestazioni Sportive del Ministero dell'Interno}} * {{cita web|http://www.studiolegalecontucci.it/daspo.html|Testi degli artt. 6 e ss. della Legge 13 dicembre 1989 n. 401 (cosiddetta "Legge antiviolenza negli stadi") e successive modifiche}} [[Consiglio regionale della Valle d'Aosta]] {{Organo governativo |nome = Consiglio regionale della Valle d'Aosta fr Conseil de la Vallée |stemma =Consiglio VdA.jpg |didascalia stemma = |immagine = Conseil de la Vallée - rue du Piave, Aoste.JPG |didascalia = La sede del Conseil de la Vallée, in via Piave |tipo = |suddivisioni = |nome suddivisioni = |data_creazione =29 dicembre 1945 |data_operativo =4 gennaio 1946 |data_rinominato = |ridenominazione = |data_riformato1 = |data_riformato2 = |sede =Aosta |indirizzo =via Piave 1 11100 Aosta |sito = consiglio.regione.vda.it |denominazione_capo =Presidente |capo =Andrea Rosset (UVP) |denominazione_vicecapo = Vicepresidenti |vicecapo =Roberto Cognetta (M5S)Marco Viérin (SA) |bilancio = profit 2.149.910,62 € (2012) |impiegati = |note = }} Consiglio regionale della Valle d'Aosta / Conseil de la Vallée è la denominazione ufficiale del Consiglio regionale della regione italiana Valle d'Aosta / Vallée d'Aoste. Tale denominazione è rinvenibile nelle leggi costituzionali che hanno approvato e modificato, a partire dal 1948, lo statuto speciale della regione, anche se in alcuni articoli è riscontrabile la dizione comune in italiano di Consiglio regionale o Consiglio Valle. ==Storia== ===Origini=== L'idea di un Consiglio della Valle - ossia di un'assemblea rappresentativa di tutti i valdostani dotata di rilevanti poteri decisionali - è strettamente legata, fin dal Basso Medioevo, al forte sentimento di identità comunitaria specifica ed all'aspirazione all'autodeterminazione e all'autonomia che, da sempre, caratterizzano gli abitanti della Valle. La storia dell'autonomia valdostana precedente alla nascita della Repubblica Italiana è strettamente connessa con quella della casa Savoia che già con il suo capostipite, Umberto I Biancamano, concede nel 1032 le prime franchigie, poi notevolmente ampliate e precisate con la Charte des franchises del 1191. I secoli successivi vedranno l'alternarsi dei tentativi sabaudi di uniformare il diritto valdostano a quello dell'intero Stato italo-francofono con le fortunate resistenze della nobiltà locale a tali tentativi fin quando, alle soglie della Rivoluzione francese, la "morsa centralizzatrice" del governo di Torino si rivelerà irresistibile. La questione valdostana riesploderà, quindi, soltanto con l'unità d'Italia, in concomitanza con la trasformazione dello Stato retto dai Savoia da perfettamente bilingue in quasi completamente italofono. I tentativi di uniformazione linguistica delle classi dirigenti postunitarie e, soprattutto, del governo fascista, non faranno altro che rafforzare il sentimento identitario dei valdostani. Nel 1909 nasce la Ligue valdôtaine di Anselme Réan, molto attiva fino all'avvento del fascismo, per il quale, ad ogni modo, l'autonomismo valdostano rappresenterà sempre una non trascurabile "spina nel fianco". Dopo l'armistizio dell'8 settembre 1943, l'autodeterminazione regionale della Valle d'Aosta diviene, progressivamente, una prospettiva sempre più concreta mentre, in quegli anni, la grandissima maggioranza delle forze politiche e di resistenza armata valdostane respinge decisamente la possibilità, balenata dal generale Charles de Gaulle, di annettere la Valle alla Francia. Le uniche opzioni rimaste, in questa fase storica, sono, dunque, nell'ambito dello Stato unitario italiano, quella federalista e quella regionalista. ===Il primo Consiglio=== Il primo Consiglio della Valle d'Aosta libera e autonoma non sarà, paradossalmente, eletto direttamente dal popolo ma, sul modello della Consulta Nazionale e della Consulta regionale siciliana, sarà costituito da rappresentanti designati dai partiti aderenti al Comitato di Liberazione Nazionale. La lista dei consiglieri provvisori sarà compilata "dalle direzioni centrali dei partiti, su proposta dei loro organi locali, sentito il Comitato di Liberazione della Valle d'Aosta" ed approvata dal Consiglio dei ministri il 29 dicembre 1945. Sulla base di tale deliberazione il presidente del Consiglio dei ministri, Alcide De Gasperi, nominerà, con proprio decreto, il 4 gennaio 1946, i primi 25 consiglieri valligiani, fra i quali vi era anche una donna, Maria Ida Viglino, che, in qualità di componente più giovane, svolgerà le funzioni di segretario della prima storica riunione (presidente sarà, come membro più anziano, il notaio Giuseppe Thiébat). Il primo presidente eletto sarà lo storico Federico Chabod, designato dal Partito d'Azione, già attivo ed intelligente militante della causa autonomista. L'assemblea eleggerà anche una Giunta valligiana provvisoria composta da un assessore per ogni altro partito del CLN: PSI, Democrazia del Lavoro, PCI, DC, PLI. ===La prima elezione democratica=== Fra il 1948 e il '49 si fanno sempre più forti le pressioni della sinistra - che, nel frattempo, sta dando buona prova di sé, grazie soprattutto al sindaco Fabiano Savioz, nel governo della città di Aosta - per ottenere dal governo nazionale la convocazione delle prime elezioni regionali democratiche e pluraliste. La data delle elezioni è il 24 aprile 1949. Il sistema elettorale è quello ipermaggioritario entrato in vigore nel 1924 per le elezioni provinciali: assegnazione dei quattro quinti dei 35 seggi alla lista che avesse ottenuto il maggior numero dei voti e del resto alla seconda, con esclusione di tutte le altre. Ammesso anche il voto disgiunto, ossia la facoltà di dare la propria preferenza a candidati di due liste contrapposte. Vince la lista unitaria DC-UV: 43,6% dei suffragi ed elezione di tutti i propri candidati (28 su 35 consiglieri). I 7 seggi di opposizione sono conquistati dalla sinistra, che ottiene il 33,2%. Le liste "italianiste" rimangono fuori dal Consiglio, ottenendo, complessivamente, circa un quarto dei voti. Severino Caveri, UV, sarà presidente della Giunta regionale; Vittorino Bondaz, avvocato democristiano, presidente dell'assemblea. Tra le "ossessioni" della nuova politica valdostana, un posto di rilievo spetta certamente al miglioramento delle comunicazioni, nel tentativo di far arretrare l'isolamento ereditato dalla natura e dalle scarse realizzazioni del passato. In tale quadro, il conte Lora Totino iniziava, fin dal marzo del '46, in mancanza di qualsiasi autorizzazione, lo scavo del traforo del Monte Bianco. La causa del traforo verrà patrocinata, nel Parlamento nazionale, dal deputato Farinet. La prima legislatura sarà particolarmente deludente, tant'è che tutto il quinquennio non sarà sufficiente a far vedere la luce alla prima legge regionale della Valle d'Aosta. I forti ostacoli all'attuazione dello Statuto frapposti dal governo di Roma porteranno alla fine dell'alleanza DC-UV. ==Composizione del Consiglio== Il Consiglio Regionale consta di 35 seggi. I consiglieri vengono suddivisi nelle cinque commissioni permanenti la cui composizione è determinata con criterio di proporzionalità rispetto alla consistenza dei gruppi del Consiglio ed in ogni commissione deve essere rispettato il rapporto tra maggioranza e minoranza. Ogni commissione è costituita da sette consiglieri, salvo deroga relativa alla prima commissione che, nella XIV legislatura conta 11 componenti: ciascun consigliere ha diritto di essere assegnato ad almeno una commissione. Queste sono nominate dal Consiglio con votazione palese, su proposta del suo Presidente, sentita la Conferenza dei Capigruppo e, dal momento della loro costituzione, sono veri e propri organi del Consiglio regionale, disciplinati dal Regolamento interno. Le Commissioni sono *I Commissione permanente - Istituzioni e autonomia *II Commissione permanente - Affari generali *III Commissione permanente - Assetto del territorio *IV Commissione permanente - Sviluppo economico *V Commissione permanente - Servizi sociali A queste si aggiunge la Commissione per il Regolamento che è composta da un rappresentante di ciascun gruppo consiliare ed è presieduta dal Presidente del Consiglio. Alle riunioni partecipano anche i componenti dell'Ufficio di Presidenza (due Vicepresidenti e due Consiglieri Segretari). Il Consiglio può deliberare la costituzione di commissioni consiliari speciali o d'inchiesta per l'esame di particolari questioni: tali commissioni durano in carica fino al compimento del loro mandato, ma non oltre il termine della legislatura. ===XIV legislatura (dal 1º luglio 2013)=== Sono 19 (54%) gli eletti alla loro prima Legislatura in Consiglio, 14 (40%) quelli confermati della XIII Legislatura e 2 (6%) i Consiglieri già eletti in precedenti legislature. L'età media è di 49 anni, come all'inizio della scorsa Legislatura. Il neo Consiglio vede la presenza di cinque donne (14% dell'Assemblea). Il 20% degli eletti erano amministratori locali in carica al momento delle elezioni (nel 2008, all'inizio della XIII Legislatura, rappresentavano il 31%). In base alla professione, le categorie maggiormente rappresentate sono il settore pubblico (8 Consiglieri) e quello privato (7); gli insegnanti sono 5, i liberi professionisti 4, gli imprenditori 4, i pensionati 4, gli autonomi 2, e uno studente. ==I Presidenti== Di seguito l'elenco dei Presidenti del Consiglio Regionale della Valle d'Aosta. I legislatura: Vittorino Bondaz (1949-1954), Giuseppe Bréan (1954) II legislatura: Enrico Pareyson (1954-1959) III legislatura: Giuseppe Fillietroz (1959-1963) IV legislatura: Oreste Marcoz (1963-1966), Giuseppe Montesano (1966-1968) V legislatura: Giuseppe Montesano (1968-1973) VI legislatura: Giulio Dolchi (1973-1975), Séverin Caveri (1975-1977), Giulio Dolchi (1977-1978) VII legislatura: Giulio Dolchi (1978-1983) VIII legislatura: Giovanni Bondaz (1983-1988) IX legislatura: Edoardo Bich (1988-1990), Giulio Dolchi (1990-1992), Enzo Cout (1992), Edoardo Bich (1992-1993) X legislatura: François Stévenin (1993-1998) XI legislatura: Roberto Louvin (1998-2002), Ego Perron (2002-2003) XII legislatura: Ego Perron (2003-2008) XIII legislatura: Alberto Cerise (2008-2012), Emily Rini (2012-2013) XIV legislatura: Emily Rini (2013-2014), Marco Viérin (2014-2016), Andrea Rosset ==Note==