geologia
 *{{cita web|http://www.sigeaweb.it|Società Italiana di geologia ambientale}} *{{cita web|http://www.igag.cnr.it|Istituto di geologia ambientale e Geoingegneria}} *{{cita web|http://www.aigaa.it|Associazione Italiana Geologia Applicata e Ambientale}} *{{cita web|http://www.geotecnologie.unisi.it/geotecnologie/geologia_ambientale.php|Centro di GeoTecnologie dell'Università degli Studi di Siena}} *{{cita web|http://www.geologia.com/html/law/legis.htm|www.geologia.com - Legislazione ambientale}} * {{Thesaurus BNCF}} [[Geologia urbana]] La geologia urbana si occupa dello studio geologico dei sistemi urbani e della attendibile modellizzazione del sottosuolo sul quale sorgono. È una branca della geologia ancora in fase di sviluppo, soprattutto dal punto di vista metodologico. Si avvale, oltre che delle metodiche proprie della geologia di superficie e del sottosuolo, di un approccio interdisciplinare e multidisciplinare che tenga nel debito conto i dati storici, geoarcheologici, geoambientali, archeosismologici ecc. L'utilizzo di dati provenienti da più fonti, analizzati criticamente, permette, infatti, di eseguire ricostruzioni di notevole dettaglio delle modificazioni antropiche in aree urbane, nonché delle interazioni tra eventi naturali e l'essere umano. ==Bibliografia== *Barker G., 1986 – ''L'archeologia del paesaggio italiano: nuovi orientamenti e recenti esperienze''. Archeol. Mediev., 13, 7-30. *Cinque A., Laureti L. & Russo F., 1989 – ''Le variazioni della linea di costa lungo il litorale campano durante il Quaternario''. Terra, 5, 19-25. *Contino A., 2005 - ''Geologia Urbana dell'abitato e dell'area industriale di Termini Imerese'' (Sicilia settentrionale), Tesi di dottorato di ricerca in geologia, XVII ciclo, Università degli Studi di Palermo, Dipartimento di Geologia e Geodesia, 215 pp. *Delano Smith C. & Morrison I. A., 1974 – ''The buried lagoon and lost port of Sipontum'' (Foggia, Italy). The International Journal of Nautical and Underwater Exploration, 3 (2), 275-281 *Ortolani F. & Pagliuca S., 1994 – ''Variazioni climatiche e crisi dell'ambiente antropizzato.'' Il Quaternario, 7 (1), 351-356 *Ortolani F. & Pagliuca S., 1998 - ''Evoluzione geoambientale storica e recente di aree costiere urbanizzate''. Atti del 79° Congr. Naz. Soc. Geol. It., vol. B: 637-640 *Ortolani F., Pagliuca S., & Toccaceli R. M., 1991 – ''Osservazioni sull'evoluzione geomorfologica olocenica della piana costiera di Velia (Cilento, Campania) sulla base di nuovi rinvenimenti archeologici''. Geogr. Fis. e Dinam., Quat., 14, 163-169. *Ortolani F., Pagliuca S., & Toccaceli R. M., 1992 – ''Ricerche geoarcheologiche applicate alla ricostruzione delle modificazioni ambientali recenti''. Atti Conf. Scient. Ann. Att. Ric. Dipart. Sc. della Terra, Napoli, Università Federico II., Napoli. *Pagliuca S., 1998 - ''Geologia ed evoluzione geomorfologica olocenica della bassa pianura del fiume Volturno''. Atti del 79° Congr. Naz. Soc. Geol. It., vol. B, 645-648 *Caliro S., Franzese G., Galateri C., Galateri G., Imperato M., Milia A., Monetti V., Nardi G., Ortolani F., Pagliuca S., Putignano S., Putignano M., Stanzione D., Toccaceli R. M., 1997 – ''Geologia e stratigrafia dell'Area urbana di Napoli''. Atti del convegno “Geologia delle Aree Urbane”, Bologna, novembre 1998, 119-144 *Albore Livadie C. & Ortolani F., 2003 – ''Variazioni climatico-ambientali e impatto sull'uomo nell'area circum-mediterranea durante l'Olocene. Centro universitario europeo per i beni culturali'' – Ravello, 492 pp., Edipuglia. [[Sezione geologica]] Una sezione geologica rappresenta l'intersezione di un piano (generalmente verticale) con la superficie del territorio, e costituisce una rappresentazione grafica bidimensionale dell'assetto geologico del territorio stesso. In essa sono rappresentati: *il [[topografia|profilo topografico]] del territorio, derivato dalla cartografia disponibile alla [[scala di rappresentazione|scala]] più opportuna; *le [[litostratigrafia|unità litostratigrafiche]] e il loro andamento nel sottosuolo, rappresentati mediante colori e simboli convenzionali, nel rispetto dei dati di [[strato (geologia)|giacitura]] disponibili dagli affioramenti e di eventuali punti di controllo nel sottosuolo (gallerie, pozzi, orizzonti sismici di cui sia nota la profondità, ecc.); *gli elementi [[geologia strutturale|strutturali]] (fratture, [[faglia|faglie]], cerniere di [[piega (geologia)|pieghe]], ecc.). La sezione geologica costituisce quindi l'estrapolazione e la proiezione della geologia di superficie lungo un piano per fini interpretativi. I dati per la costruzione di una sezione geologica vengono derivati solitamente da una carta geologica. Più in generale, in una sezione geologica viene estrapolato nel sottosuolo un contesto geologico accessibile o comunque noto, sia direttamente che indirettamente. Ad esempio, per diversi tipi di applicazione, soprattutto in campo geo-minerario, idrogeologico e nella ricerca di idrocarburi, le sezioni geologiche vengono costruite prevalentemente in base a dati di sottosuolo derivati da sondaggi e prospezioni sismiche o elettriche. Le sezioni geologiche sono ampiamente utilizzate in geologia, sia nel campo della ricerca, per fini di studio delle successioni geologiche, che nel campo della geologia tecnica, per fini geognostici. ==Collegamenti esterni== * Università di Milano - elementi di stratimetria [http://users.unimi.it/paleomag/carte/Carte.html] [[Affioramento roccioso]] In Geologia, con particolare riguardo al Rilevamento geologico, per affioramento roccioso, o più brevemente affioramento, si intende una zona, generalmente su scala metrica o decametrica, nella quale è assente la copertura di alterazione dovuta agli agenti esogeni o vegetazionale e dove quindi il substrato roccioso affiora rendendosi direttamente accessibile all'analisi geologica. Nell'affioramento si ha quindi l'esposizione sulla superficie terrestre di roccia o depositi del quaternario. Nella maggior parte dei casi, sulla superficie terrestre le rocce e i depositi recenti sono invece ricoperti da uno strato di suolo e vegetazione, che ne ostacolano l'osservazione diretta e quindi l'analisi. Dove, invece, la copertura del suolo è stata rimossa attraverso l'erosione o lo scavo ad opera dell'uomo, la roccia risulta esposta. Gli affioramenti sono frequenti in zone dove l'erosione supera il weathering, come in zone di frana, nelle rive dei fiumi o in zone tettonicamente attive. Alcuni affioramenti possono invece trarre origine da scavi umani come quelli per le strade, o tratti temporaneamente non ricoperti in tunnel, visibili durante lo scavo dello stesso. L'affioramento è una delle fonti di informazione più preziose in geologia e fornisce al geologo rilevatore una ricca serie di dati di campagna come quelli petrografici, strutturali e paleontologici, (ad esempio giacitura, foliazione, direzione di paleo correnti, orientazione paleomagnetica), permettendo il campionamento litologico per un'analisi più approfondita in laboratorio. Nel rilevamento geologico l'affioramento viene cartografato su una base topografica al fine di costruire, insieme a tutti gli altri dati rilevabili in situ (es. faglie o elementi geomorfologici), le carte geologiche.