politica
 * [http://www.parlamento.it/571?shadow_organo=406516 Pagina del sito] del [[Parlamento della Repubblica Italiana|Parlamento Italiano]] * [http://www.sicurezzanazionale.gov.it/sisr.nsf/index.html Pagina del sito] del [[Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica|S.I.S.]] (''Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica'') [[Comitato parlamentare per i procedimenti di accusa]] Il Comitato parlamentare per i procedimenti di accusa è un commissione parlamentare direttamente prevista dalla legge costituzionale italiana. Il suo compito è quello di redigere la relazione nella quale vengono formulate le accuse di alto tradimento o di attentato alla Costituzione nei confronti del Presidente della Repubblica, espressamente previste dall'articolo 90 della Costituzione della Repubblica Italiana. ==Composizione== Il Comitato parlamentare per i procedimenti di accusa ha composizione bicamerale, infatti è formato dai componenti della Giunta del Senato della Repubblica e da quelli della Giunta della Camera dei deputati competenti per le autorizzazioni a procedere in base ai rispettivi Regolamenti. La presidenza del Comitato parlamentare per i procedimenti di accusa è affidata al Presidente della Giunta del Senato della Repubblica o dal Presidente della Giunta della Camera dei deputati, che si alternano per ciascuna legislatura. L'ufficio di presidenza è composto da un presidente, due vicepresidenti e due segretari. ==Legislazione== Il Comitato parlamentare per i procedimenti di accusa è disciplinato dall'art. 12 della Legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1 recante Norme integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale, così come modificato dalla Legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1. recante Modifiche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all'art. 96 della Costituzione. ==Note== ==Collegamenti esterni== *[http://www.parlamento.it/leg/16/BGT/Schede/Bicamerali/4-00043.htm Scheda del Comitato parlamentare per i procedimenti di accusa] sul sito ufficiale del parlamento italiano [[Adunanza plenaria]] L'adunanza plenaria è un tipo di adunanza nella quale si riunisce il Consiglio di Stato italiano. Essa vede la partecipazione del presidente, più dodici consiglieri scelti dall'ufficio di presidenza. Delibera sulle attività che possono dare contrasti giurisprudenziali di notevole rilievo. È presieduta dal presidente del Consiglio di Stato. Ciascuna sezione giurisdizionale apporta 4 consiglieri . L' A.Pl. non va confusa con l'adunanza generale che comprende le sei sezioni, due di competenza consultiva e quattro di competenza giurisdizionale-amministrativa del Consiglio di Stato, riunite per casi particolari per deliberazioni in materia consultiva. Il Consiglio di Stato nelle funzioni consultive - le quali hanno maggior rilievo dal punto di vista costituzionale - si pronuncia mediante pareri: facoltativi, obbligatori, vincolanti e parzialmente vincolanti. Sono pareri facoltativi quelli ove è rimesso all'organo richiedente la libertà di richiederli o meno; sono obbligatori quei pareri che l'organo è tenuto a chiedere ma non ad attenersi, sono vincolanti quando l'organo è tenuto a chiederli e attenersi; sono parzialmente vincolanti quelli ove l'organo deve richiedere la pronuncia del Consiglio di Stato, ma può disattendere purché tenga conto di taluni limiti. Bisogna precisare che comunque, in caso di pronunzie del Consiglio di Stato, il quale è titolare, nell'ambito della giurisdizione amministrativa di una funzione nomofilattica in senso stretto, l'organo ricevente è tenuto ad attenersi ai pareri, anche se si tratta di meri pareri facoltativi e, a maggior ragione, in caso di pareri obbligatori.