geologia
 *{{cita web|titolo=Sito ufficiale|sito=MUSE|url=http://www.muse.it/it/visita/Muse-sul-Territorio/Pagine/Museo-Geologico-delle-dolomiti-di-Predazzo.aspx}} *{{cita web|titolo=Museo Geologico delle Dolomiti|sito=Comune di Predazzo|url=http://www.comune.predazzo.tn.it/Il-Comune/Organizzazione-comunale/Servizi/Museo-Geologico-delle-Dolomiti}} *{{cita web|titolo=Museo Geologico delle Dolomiti|sito=visitfiemme.it|url=http://www.visitfiemme.it/it/more-info/fiemme/tutto-fiemme/museo+geologico+delle+dolomiti_i85251}} [[Laghi anchialini]] Un lago anchialino o pozza anchialina dal greco antico ankhialos, "vicino al mare") è una piccola massa d'acqua senza sbocco collegata all'oceano in maniera sotterranea o inclusa tra rocce laviche ove si creano degli ecosistemi chiusi ed autosufficienti. I laghi anchialini sono una caratteristica della falda costiera a densità stratificata, e l'acqua vicina alla superficie è fresca e salmastra mentre in profondità è salina per intrusione dalla costa sottostante ad una certa profondità. A seconda del sito, a volte è possibile accedere all'acqua salina profonda direttamente dalla pozza anchialina o talvolta da cave sommerse. Il livello delle acque è fluttuante dovuto ai movimenti della marea in funzione dell'ubicazione costiera dei laghetti. L'entità della fluttuazione dei livelli d'acqua sarà minore (smorzata) e ritardata rispetto alla variazione e ai tempi osservati nella marea adiacente. I controlli primari sullo smorzamento e sfasamento sono la distanza dalla costa e la conducibilità idraulica dei materiali geologici. I laghi anchialini sono estremamente comuni in tutto il mondo soprattutto lungo le coste neo-tropicali dove la geologia e il sistema acquifero sono relativamente giovani, e non vi è uno sviluppo minimo del terreno. Si verificano tali condizioni quando la roccia è calcarea o di recente formazione vulcanica (pietra lavica). Molti laghi anchialini si trovano sulle coste dell'arcipelago delle Hawaii e nella penisola dello Yucatán, dove sono chiamati localmente cenote, e nell'isola di Natale. Tali ecosistemi sono visitabili in numerose grotte carsiche quali le grotte di Kostrena o la grotta Zinzulusa in provincia di Lecce. Gli ecosistemi dei laghi anchialini sono stati fatti oggetto di un esperimento da parte della NASA e riprodotti in mini biosfere sigillate contenenti gamberetti provenienti dai laghi anchialini del Borneo, che vivono in ambiente sigillato ed autosufficiente fino a 7 anni. Studi realizzati nei laghi anchialini spesso identificano regionalmente rare e talvolta specie viventi endemiche. Alle Hawaii, molti dei laghi ospitano ʻōpaeʻula (gamberetti delle Hawaii, Halocaridina rubra). Il cratere Sailor's Hat è stato creato da un test esplosivo del 1965 in un lago anchialino. Le grotte carsiche e i laghi anchialini possono spesso essere collegati e contengono fauna di natura diversa: crostacei tra cui remipedia e copepoda e, tra i vertebrati, diverse specie di pesci ciechi e anguille. ==Note== ==Altri progetti== ==Collegamenti esterni== * [http://biology.usgs.gov/pierc/Plants,_Insects_&_Ecosystems/Anchialine_pools.pdf#search=%22anchialine%20pools%22 Anchialine Pool Information] [[United States Geological Survey]], [[National Park Service]] 2005 * [http://www.tamug.edu/cavebiology/index2.html Anchialine Caves and Cave Fauna of the World]