politica
 *[http://www.ansa.it/sito/notizie/speciali/referendum/2016/12/09/dal-governo-tecnico-al-governo-del-presidente-ecco-il-glossario-della-crisi_23981181-f160-4585-bea3-277ec47fa8c7.html AA. VV. ''Dal governo tecnico al governo del presidente, ecco il glossario della crisi. Un aiuto per orientarsi tra termini ostici quali "riserva", "reincarico", "mandato esplorativo" o "preincarico"''. Ansa.it, 10 dicembre 2016] * [http://archivio.internazionale.it/news/da-sapere/2013/03/19/come-funzionano-le-consultazioni-2 Anna Franchin, ''Come funzionano le consultazioni'', Internazionale, 19 marzo 2013] * [http://www.agi.it/politica/2016/12/07/news/crisi_di_governo_manuale_per_seguirla-1299204/ Barbara Tedaldi, ''La crisi di governo spiegata in 21 punti'', Agi.it, 11 dicembre 2016] [[Cerimonia di giuramento dei sottosegretari]] La Cerimonia del giuramento dei Sottosegretari del governo italiano avviene dopo la firma dei decreti di nomina da parte del Presidente delle Repubblica , su proposta del Presidente del Consiglio. Con questo atto si completa del tutto la formazione del governo nella Repubblica Italiana. ==Luogo e Disposizione== Il giuramento avviene nella Sala delle Galere, a Palazzo Chigi, davanti al Presidente del Consiglio dei Ministri, con la presenza del Sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio dei ministri Segretario del Consiglio dei ministri e del Segretario generale delle Presidenza del Consiglio''. Nella sala vi si trova un tavolo al quale i giuranti si recano, ove è posta una copia della Costituzione italiana. Le tre personalità precedentemente elencate vi si pongono dietro. Di fronte si trovano seduti i Sottosegretari giuranti. ==Giuramento== La cerimonia di giuramento segue procedendo in quattro momenti *Il Segretario Sottosegretario di Stato legge l'elenco dei sottosegretari nominati nel relativi dicasteri *Il Segretario Sottosegretario di Stato legge la formula rituale del giuramento a cui rispondo i nominati: ''Giuro!'' *I sottosegretari nominati vengono chiamati uno ad uno a firmare il verbale, controfirmato dal Sottosegretario di Stato * Il Presidente del Consiglio prende la parola per un breve saluto.<ref>http://www.governo.it/articolo/cerimonia-di-giuramento-dei-sottosegretari/6440</ref> ====Formula rituale==== Il Sottosegretari di stato giurano secondo la medesima formula del Giuramento del Consiglio dei ministri della Repubblica Italiana: Viene risposto poi dai giuranti: ==Note==