politica
 * {{cita web|http://www.ars.sicilia.it/home/Statuto.pdf|Statuto della Regione Siciliana - ars.sicilia.it}} * {{cita web|http://pti.regione.sicilia.it/portal/page/portal/PIR_PORTALE/PIR_IlPresidente|Regione Siciliana - Sito ufficiale: il presidente - pti.regione.sicilia.it}} [[Prosindaco]] Un prosindaco, in Italia, è un titolo utilizzato con vari significati. È detto prosindaco, anche se la dizione non trova riscontro nella legge attualmente vigente, il consigliere comunale delegato dal sindaco a svolgere le sue funzioni di ufficiale del Governo, esclusa l'emanazione delle ordinanze contingibili ed urgenti, nei quartieri e nelle frazioni del comune di appartenenza. Nei comuni divisi in circoscrizioni di decentramento comunale, invece, la delega può essere data esclusivamente al presidente del consiglio circoscrizionale. La legge n. 142/1990, abrogata, prevedeva l'elezione di un prosindaco e di due consultori da parte dei cittadini residenti in un municipio, contestualmente all'elezione del consiglio del comune di appartenenza. Dopo la riforma operata dalla Legge n. 265/99, ora confluita nel D.Lgs. 267/2000 (art. 16), la disciplina dell'organizzazione e del funzionamento dei municipi è demandata agli statuti e regolamenti comunali, sicché in sede legislativa il prosindaco e i consultori non sono più citati. Alcuni statuti comunali prevedono la possibilità per il sindaco di attribuire il titolo puramente onorifico di prosindaco a un membro della giunta comunale. Infine, si usa talvolta denominare prosindaco il vicesindaco o l'assessore che sostituisce il sindaco in caso di assenza o impedimento. Anche in questo caso l'uso del termine non trova riscontro in sede legislativa.