politica
 * {{cita web|http://goldbook.iupac.org/MT06831.html|IUPAC Gold Book, "monitoring"|lingua=en}} [[Storytelling management]] Lo storytelling management è una disciplina ampia e articolata che, basandosi sui principi della narrazione applicata all'impresa, genera un vasto assortimento di strumenti, cartacei, digitali e relazionali che possono essere applicati a diverse aree o funzioni aziendali. ==Descrizione== Come per esempio: * principi strategici * ''brand management'' * comunicazione integrata * ''advertising'' * formazione * ''product design'' Negli Stati Uniti, e in alcune zone europee, lo storytelling è decisamente sviluppato. Le campagne elettorali da Bill Clinton a Barack Obama ne hanno fatto ampio uso. In Italia il dibattito è ancora allo stato nascente, sia da un punto di vista teorico che applicativo in campo aziendale, anche se nel settore pubblicitario televisivo l'approccio è sistematicamente adoperato, visto che ormai tutti gli spot sfruttano "format narrativi".