moda
 * {{cita web|http://www.cameramoda.it|Camera Nazionale della Moda Italiana}} * {{cita web|http://www.sfilate.it|Sfilate Italia}} * {{cita web|http://www.made-in-italy.com/fashion/fashion_houses/index.htm|made-in-italy.com|lingua=en}} [[Moda ecosolidale]] La moda ecosolidale è un settore di tendenza che si è sviluppato negli ultimi anni sia tra le grandi griffe che tra i piccoli brand. È una moda che si avvale di materiali di riciclo e prodotti naturali per promuovere un basso impatto ambientale. Un prodotto per essere ecosostenibile, dovrebbe essere locale, quindi prodotto in loco, avere un design semplice, essere durevole, essere costituito da materiali naturali e riciclabili e packaging dovrebbe essere ridotto all'essenziale. La GOTS (Global OrganicTextile Standard) definisce in modo standard e universale quando un determinato prodotto tessile può essere identificato come biologico. ==I materiali ecofriendly per la moda== Uno dei più importanti settori dell'economia mondiale è il settore tessile. Molti brand della moda hanno proposto progetti ecofriendly, ecosostenibili ed ecosolidali. La moda ecosostenibile promuove materiali naturali come il cotone, la canapa, la juta, il bambù e l'ortica. *Il [[cotone (tessuto)|cotone]] è una delle materie prime più diffuse nel mondo ed essendo soggetta all'attacco di insetti richiede l'uso di pesticidi. Il cotone però, biologicamente coltivato, non richiede l'intervento di insetticidi ma l'eliminazione avviene o in modo naturale o attirando insetti nemici degli ospiti indesiderati; questo favorisce il basso impatto ambientale e diminuisce i rischi per la salute. *La [[canapa (tessile)|canapa]] è un altro tessuto biologico - ottenuto da fusti di piante di ''[[Cannabis sativa]]'' - che si sta via via riaffermando. La sua coltivazione non richiede né un grande quantitativo d'acqua né l'uso di insetticidi e ricopre diverse zone geografiche, dal Canada all'Australia al Sud Africa. Il precoce abbandono della sua coltura fu dovuto alla concorrenza del nylon, ma riscoperta ora come un materiale da cui si ricavano corde, tessuti, oli per cosmetici, farine e carta. *La [[juta]], ricavata dalle piante del genere ''[[Corchorus]]'', è considerata la seconda fibra più usata dopo in cotone ed è al cento per cento riciclabile e biodegradabile. Appartiene famiglia delle ''[[Malvaceae]]'' ed è utilizzata soprattutto per la creazione di involucri di beni agricoli, borse, tappeti e cinture. Altre colture che creano vantaggi per ambiente sono il bambù e l'ortica. *Il [[bambù]] una pianta a portamento e sempreverde. Il suo tessuto - robusto e traspirante- ha un agente antibatterico conosciuto come Bamboo Kun con funzione deodorante. Il bambù essendo una pianta forte e resistente viene impiegata per usi diversi: dalla costruzione di condotte d'acqua rudimentali a ombrelli e stuoie. *L'[[ortica]], invece, è una pianta erbacea angiosperma dicotiledone che non richiede l'uso di insetticidi e può essere coltivata per svariati anni consecutivi sulla stessa area. Da questa erba si ricava un tessuto robusto, antistatico, anallergico che poteva essere battuto e sfibrato per la tessitura di stoffe somiglianti alla canapa o al lino. ==Materiali eco-friendly Innovativi== ===Jacroki=== Nel mondo sostenibile, oltre ai tessuti biologici e alle fibre naturali, fanno la loro comparsa altri materiali innovativi. Venticinque anni fa è nata l'azienda Okinawa, che sfrutta l'impiego di materiali riciclabili applicabili a svariati prodotti. Dopo due anni di lavoro viene presentato un nuovo materiale - Jacroki - nato dalla lavorazione di scarti e rifiuti. La componente principale è la cellulosa (80%) incorporata con rifiuti cartacei riciclati e lattice. Jacroki si presenta in vari colori e forme, può essere lavato, stampato, e può essere usato in diversi settori, dall'arredamento alla pelletteria alla cartotecnica. Note case d'abbigliamento hanno selezionato Jacroki per le loro nuove collezioni. Una scelta poco ecocompatibile è quella che vede l'utilizzo di cuoio e pellami per le calzature. Una decisione più ecosostenibile può ricadere sulle scarpe in canvas per un clima caldo, mentre la microfibra - materiale leggero, resistente, ed ecocompatibile perché non contiene amianto e coloranti- è più indicata per un clima invernale. Un altro materiale che promuove la salvaguardia dell'ambiente è la lorica – elastica con una soffiatura evidente - che si ricava dal poliuretano e microfibra di poliammide. La lavorazione di questo materiale non prevede l'utilizzo di prodotti tossici, quindi non è dannosa né per l'uomo né per l'ambiente ===Plastica=== La prima controversia sull'utilizzo delle materie plastiche sorse alla fine degli anni '60 del 900 a causa dell'elevato numero di incidenti in cui i bambini si soffocavano giocando con i sacchetti di plastica. Nonostante ciò, l'industria della plastica è riuscita a risollevarsi con il lancio di una massiccia campagna pubblicitaria di educazione all'utilizzo del materiale. Negli anni '60 il termine “plastica” è diventato un dispregiativo per indicare un qualcosa senza anima. Ma comunque la diffusione di questa materia rimase invariata, se non in aumento, grazie alle sue caratteristiche di praticità, efficacia e miglior impatto ambientale rispetto ai materiali alternativi. Ma a lungo andare, a causa degli innumerevoli prodotti plastici utilizzati si è riscontrato il grave problema dei rifiuti e del loro smaltimento. Nel 1990 negli USA erano già attivi programmi di riciclaggio che presto si sarebbero diffusi nel resto del mondo. Si introdussero i termoplastici, che possono essere rifusi e riutilizzati; i termoindurenti e tecniche con le quali le plastiche possono essere riportate a uno stato di materia prima. Artisti, stilisti, designer e creativi hanno iniziato così ad utilizzare la plastica nelle loro creazioni, proponendo così la moda del riciclaggio. Attraverso la raccolta differenziata, la plastica può essere utilizzata per produrre imballaggi, maglioni e moquette; amalgamata con una ridotta percentuale di lana rende possibile la creazione di sciarpe e golf per il periodo invernale. Vengono anche riutilizzati vecchie camere d'aria e copertoni di bicicletta per creare accessori, vecchie barbie, tappi e fondi di bottiglie, contenitori di lenti e vecchie carte di credito vengono trasformate in gioielli, dando così nuova vita a un materiale sempre stato senz'anima. ===Carta=== La moda eco solidale fa il suo ingresso nella vita quotidiana attraverso il riciclo di bustine di tè, vetro, rullini fotografici, alluminio e plastica. La carta è uno dei materiali che meglio supporta l'idea di eco sostenibilità, consente di cerare vestiti alla moda utilizzando fazzoletti, carta igienica, francobolli e vecchi scontrini. Anche con i giornali si possono produrre abiti; grazie alla creazione di gomitoli che vengono prodotti attraverso strisce strappate e arrotolate di pagine di quotidiani. Queste vengono attorcigliate le une alle altre creando continuità senza l'utilizzo di altri materiali come ad esempio colle ed acqua. Questi particolari “fili” possono essere lavorati con dei normali ferri da maglia. La carta non è sottoposta all'utilizzo di coloranti ma la tinta del vestito è data dal colore delle pagine. ==Green Carpet Fashion Awards== Il 24 settembre 2017, al Teatro alla Scala di Milano, prenderanno il via i primi Green Carpet Fashion Awards , in occasione dell'evento Milano moda Donna. L'iniziativa, promossa dalla Camera Nazionale della Moda Italiana in collaborazione con Eco Age, premierà l'eco sostenibilità nel mondo della moda. All'evento parteciperanno non solo stilisti italiani noti a livello internazionale (come Giorgio Armani, Prada, Gucci e Fendi) ma anche tanti designer emergenti. Per poter partecipare, stilisti e designer dovranno allinearsi dieci criteri guida (indicati sul sito ufficiale di Eco Age) che delineano i livelli di eco sostenibilità tramite i quali operano. L'obiettivo principale dell'evento è infatti quello di premiare i brand che si distinguono per l'utilizzo di codici etici ed eco sostenibili nei loro criteri di creazione e produzione. I riconoscimenti a tale evento non coinvolgono solo i designer, ma anche coloro che lavorano nell'industria manifatturiera legata alla moda. Livia Firth, fondatrice dell'iniziativa Eco Age, ha sottolineato la grande potenzialità del patrimonio del design italiano per promuovere il progetto a livello internazionale. A tale proposito ha infatti dichiarato che l'Italia è uno dei paesi in cui l'attenzione alla sostenibilità nelle produzioni di moda è più alta rispetto ad altri . Un altro importante obiettivo dell'iniziativa è partire dall'Italia per poi allargarsi a tutto il mondo. L'evento infatti è il primo che si tiene su scala globale, mentre altri eventi simili sono stati portati avanti solo su scala nazionale. ==Fonti== *{{cita web|http://www.global-standard.org/|Ecosostenibilità}} *{{cita web|http://dellamoda.it/news/2009-02/il-guardaroba-equo-solidale.php|Materiali ecosostenibili}} *{{cita web|http://donna.libero.it/unoduetrend/la-moda-sostenibile-ne859.phtml|La moda sostenibile}} *{{cita web|http://news2000.libero.it/internetlife/edi36.html|Vestiti di scarti}} *{{cita web|http://www.roseinthewind.com/notizie-curiosita/fashion-paper-affascinati-dalla-carta/|Materiali di riciclo}} *{{cita web|http://www.artnest.it/giornali/gomitoli/quotidiani.html|La carta}} *{{cita web|http://www.ioricreo.org/2011/09/so-critical-so-fashion-2011/|Moda Critica e riciclo creativo}} ==Collegamenti esterni== *{{cita web|http://www.okinawa.it/flex/cm/pages/ServeBLOB.php/L/IT/IDPagina/54|Jacroki}} *{{cita web|http://www.global-standard.org/|GOTS}} ==Note== [[Perline]] Le perline sono tavole di legno piallato e con incastri sui lati denominati maschio e femmina, che possono venire utilizzate per vari scopi, specie in campo edilizio nel rivestimento di pareti e soffitti dove si parla infatti di "perlinato". Sono chiamate così anche le perle non naturali, in vetro, vetro dicroico, ceramica o materiali plastici, utilizzate in bigiotteria a scopo ornamentale. ==Collegamenti esterni== * {{Thesaurus BNCF}} [[Gibson Girl]] Con il termine Gibson Girl (ragazza Gibson) si intendeva un'idea di bellezza femminile creata dall'illustratore Charles Dana Gibson in circa venti anni di disegni, alla fine del XIX secolo e all'inizio del XX secolo. ==Cenni storici== A quel tempo, Gibson lavorava per le più importanti riviste statunitensi, The Century Harper's Monthly Weekly Bazaar e Life Migliaia di donne cercarono di copiare quell'ideale di bellezza che fu molto popolare per più di due decenni e che fu il primo standard di bellezza nazionale per gli Stati Uniti. Una delle modelle più celebri fu l'attrice teatrale Camille Clifford. Un'altra modella della Gibson Girl fu Evelyn Nesbit, celebre soprattutto per essere rimasta coinvolta in uno dei più famosi omicidi dell'epoca, quello del famoso architetto Stanford White ucciso da Harry Thaw, il marito di Evelyn. Altre modelle per la donna ideale furono anche la moglie di Gibson, Irene, e sua sorella Nancy, diventata dopo il matrimonio Lady Nancy Astor. ==Note== ==Altri progetti== [[Ford Models Supermodel of the World]] Supermodel of the World (Ford Supermodel of the Year, in precedenza Face of the 80s) è un concorso di bellezza per modelle istituito da Eileen Ford nel 1980. Il concorso mette in mostra giovani aspiranti modelle di oltre 50 nazioni, al fine di scoprire nuovi talenti per l'industria della moda. La vincitrice della finale internazionale riceve un contratto con l'agenzia di moda Ford Models del valore di 250.000 dollari. La seconda e la terza classificata ricevono rispettivamente un contratto del valore di 150.000 e 100.000 dollari. ==Albo d'oro== ==Note== ==Collegamenti esterni== * {{cita web|http://supermodeloftheworld.com/contest/|Sito ufficiale}} [[Fashion doll]] Le fashion doll sono bambole progettate principalmente per essere vestite in modo da riflettere le tendenze della moda. Sono costruite sia come giocattoli per le bambine che come pezzi da collezione per gli adulti. Le bambole sono in genere modellate sulle forme di ragazze adolescenti o donne adulte, anche se esistono varianti di bambole bambine, maschi e persino non umani. Sono generalmente realizzate in vinile o altri materiali plastici. Le prime fashion doll furono le bambole francesi in biscuit della metà del diciannovesimo secolo. La bambola Barbie è stata commercializzata dalla Mattel nel 1959 ed è attualmente la fashion doll più famosa, inoltre ha fissato gli standard per tutte le fashion doll create successivamente. Le dimensioni della Barbie (che è alta circa 30 cm) sono infatti state riprese da tutte le aziende produttrici di giocattoli che in seguito hanno realizzato bambole simili. Nel 2003 è stata lanciata sul mercato dei paesi del Medio Oriente la bambola Fulla, fashion doll destinata alle bambine di fede islamica. Nel 2001 hanno invece visto la luce la linea di bambole Bratz, prodotte dalla MGA Entertainment. La particolarità di queste fashion doll è la sproporzione della testa rispetto al corpo. ==Note== [[Council of Fashion Designers of America]] Council of Fashion Designers of America, Inc. (CFDA) è una associazione di categoria senza scopo di lucro, di cui fanno parte 350 stilisti statunitensi. Al 2009, Diane von Fürstenberg è presidente del gruppo mentre Steven Kolb è il direttore esecutivo. Fondato nel 1962, il CFDA promuove il design della moda come parte della cultura e dell'arte americana, organizzando eventi annuali fra cui il CFDA Fashion Awards, con cui vengono premiate le personalità che si sono distinte nel campo della moda. Inoltre il CFDA promuove iniziative educative per fornire supporto e risorse agli studenti degli istituti superiodi, aiutando anche i giovani stilisti nelle prime fasi della carriera. ==CFDA Fashion Award== LA seguente è una lista dei vincitori del CFDA Award. Per la loro importanza nel settore, ad essi spesso si fa riferimento col nome "oscar della moda". ==Note== ==Collegamenti esterni== *{{cita web|http://www.cfda.com/|Sito ufficiale}} [[Königsallee]] {{Opera urbana |nome = Königsallee |nomiPrecedenti = |altriNomi = |immagine = Koenigsallee okt2004b.jpg |didascalia = |siglaStato = DEU |città = Düsseldorf |circoscrizione = |distretto = |quartiere = |cap = |tipo = strada |lunghezza = |superficie = |pavimentazione = |intitolazione = |progettista = |costruzione = |demolizione = |inizio = |fine = |intersezioni = |interesse = |trasporti = |linkMappa = |nomeMappa = |didascaliaMappa = |latDecimale = |longDecimale = |coordinate regione = }} Königsallee è una strada della città di Düsseldorf, capitale dello stato della Renania Settentrionale-Vestfalia, e la strada degli acquisti più elegante della Germania. ==Negozi==