moda
 * {{cita web|http://www.museofigurinostorico.it/home.html|Museo del figurino storico}} * {{cita web|http://www.edixxon.com/fondcariplo/arte_900/03_artista/palanti_g.html|Fondazione Cariplo}} [[Plissettatore]] Il plissettatore o plissettatrice è il termine usato nell'industria della moda, per definire una persona esperta nella tecnica del plissé o pieghettamento su ogni tipo di tessuto, pelle, paglia... Il primo tipo di plissé è brevettato da Mariano Fortuny nel 1909 che crea, ispirandosi agli abiti della Grecia antica, la tunica Delphos. Le piegature del tessuto possono crearsi a macchina, comandate meccanicamente dal computer. Nell'artigianato d'eccellenza si usa il cartone; e la piegatura del cartone - praticata tuttora in alcune aziende come ad esempio la plissettatura Milady e la plissettatura Caporali che deve essere necessariamente eseguita a mano. Una volta inserito il materiale da plissettare, i cartoni vengono arrotolati e fermati da un cordino, per essere poi “cotti” in un forno a vapore tra 20 a 30 minuti a circa 120 gradi. Per la pelle non si oltrepassano i 50 gradi. Oltre i modelli di base chiamati "busta", "diamante", "stella", la plissettatura più famosa è forse quella denominata "plissé soleil", caratterizzata dalle pieghe strette e regolari che si irradiano come raggi di sole. In Italia, Roberto Capucci è il principale sperimentatore della plissettatura scultorea. ==Fototeca== File:Cartoni per la plissettatura.jpg|I cartoni (sono sempre doppi) che accolgono la stoffa. File:Cartoni arrotolati (plissettatura).jpg|Cartoni arrotolati e fermati da un cordino prima di essere infornati. File:Modello di gonna.jpg|Modello di gonna a pieghe.