geologia
 *[http://www.sufurriadroxu.it/sardinniart/?p=1654 SardìnniArt, Curadorias o Partis] elenco delle curatorie e delle ville che le componevano [[Villaggio]] Il villaggio è un insediamento di modesta entità formatosi prevalentemente per necessità pratiche influenzate dalla presenza di una risorsa importante presente nelle vicinanze: miniere, pascoli, coltivazioni, pesca. Il villaggio è generalmente privo di fortificazioni, ma può essere recintato da muri o siepi spinose. La sua natura agricola/rurale e indifesa lo differenzia dai borghi, borgate o paesi. Altra caratteristica dei villaggi è anche l'assenza di una vera e propria organizzazione urbanistica. Il termine nasce per distinguere quegli insediamenti fissi, stabili: ovvero abitato da popoli non più nomadi. Gli insediamenti transitori sono invece definiti accampamenti. Il termine villaggio non ha valenza giuridica.