politica
 * [http://commoncensus.org The CommonCensus Map Project] - Calcola la sfera di influenza delle città americane basandosi sul voto * {{Thesaurus BNCF}} [[Absurdistan]] Absurdistan è un termine satirico occasionalmente utilizzato per descrivere una nazione in cui l'assurdità è applicata normalmente dalle sue autorità pubbliche e di governo. L'espressione è stata utilizzata, inizialmente, nelle nazioni dissidenti del Blocco orientale in riferimento a una parte, o a tutta, l'Unione Sovietica o ai suoi Stati satellite. Oggi il termine è utilizzato soprattutto per quanto riguarda la Russia e gli Stati che furono nella sfera d'influenza sovietica e che hanno mantenuto un governo autoritario di tipo sovietico come Azerbaigian, Uzbekistan, Turkmenistan o Bielorussia. In seguito all'utilizzo ironico il termine è stato esteso ad altri Stati ed è stato utilizzato in vari titoli di film, libri o articoli di giornale. ==Etimologia== Il primo utilizzo datato del termine risale al 1971 nel mensile "Politische Studien" "... erkennen wir, dass wir uns hier in Absurdistan bewegen." Poi, in Ceco, il termine Absurdistan venne utilizzato dal dissidente e ultimo presidente Václav Havel. Questo sembra indicare che l'utilizzo del termine ha avuto inizio durante la perestroika. Il primo utilizzo nella lingua inglese, fu sul settimanale politico in Spectator in un articolo del 26 agosto 1989 riguardante la Cecoslovacchia. Czechoslovakians have taken to calling their country "Absurdistan" because everyday life there has long resembled the "Theatre of the Absurd".. Il 18 settembre 1989 è uscito, sul settimanale statunitense The Nation, un articolo con titolo: Prague Summer of '89: Journey to Absurdistan. Il 30 agosto 1990 il New York Times lo utilizzò in un articolo sull'Unione Sovietica. ==Altri usi== ==Riferimenti== * [[Repubblica delle Banane]] * [[Molvania]] ==Note== [[Quarto Reich]] Quarto Reich (in tedesco Viertes Reich) è un termine che si riferisce alla possibilità di un'ascesa e ritorno al potere in Germania, in Europa e/o nel mondo del regime nazionalsocialista o di un equivalente sogno di dominio del mondo in chiave totalitaria e militarista. ==Origine del termine== Il 7 maggio 1945 viene firmata la resa delle 3 Sezioni della Wehrmacht dal colonnello generale Jodl e dal generale ammiraglio von Friedeburg a nome del Grande Ammiraglio Karl Dönitz, presso il comando alleato del fronte occidentale a Reims, davanti ai rappresentanti militari delle potenze vincitrici. Dönitz fu scelto da Adolf Hitler come suo successore a Presidente del Reich e in tale veste, dopo il suicidio del Führer il 30 aprile 1945, divenne l'ultimo capo della Germania nazista nel cosiddetto “Governo di Flensburg”. La resa fu firmata a nome di Dönitz che era capo militare, ma al contempo anche politico del Reich. Formalmente però fu una resa militare dell'esercito, non politica del 3º Reich. Hitler, nel testamento che lasciò prima del suicidio, incaricò Dönitz di continuare la sua opera e le future generazioni di tedeschi di contribuire a una nuova Germania nazionalsocialista. Dopo la seconda guerra mondiale, per la sua politica conservatrice, nel 1954 l'Unità definì il cancelliere della Germania Ovest Konrad Adenauer «capo del quarto Reich» L'espressione fu poi utilizzata nel 1966, quando il politico Kurt Georg Kiesinger fu nominato cancelliere della Germania Ovest. Le critiche mosse nei confronti di Kiesinger, sostenevano che avesse avuto rapporti col regime hitleriano, e che la sua fosse la prima pietra posata per la nascita del Quarto Reich. Negli USA, venne citata dal procuratore distrettuale di New Orleans Jim Garrison - che si occupava delle indagini sull'assassinio di Kennedy - in un rapporto per la CIA, chiamato "The rise of the Fourth Reich". ==Il dibattito== Alcuni sostenitori delle teorie del complotto vedono scenari possibili al ritorno del nazismo come potenza mondiale, esistono vari scritti al riguardo che hanno studiato le azioni e le politiche che potrebbero un giorno far avverare questa distopia. Spesso si accusa il risorgente antisemitismo di essere il primo passo verso il ritorno del nazismo al potere. Il totalitarismo mondiale venne paventato anche in caso di espansione del regime stalinista sovietico, che pure aveva combattuto il nazismo, ma che finì per prenderne il posto nell'immaginario collettivo occidentale. Anche la predominanza della Germania nell'Unione Europea è stata definita dagli euroscettici come mirante al Quarto Reich. ==Ipotesi politiche== ===Unione europea=== Tra i paesi o federazioni accusate di voler ricreare l'ordine nazista v'è l'Unione europea. Chi accusa l'UE di complotti mondiali o contrariamente di debolezza e fragilità interna si trova nei movimenti euroscettici, che designano non un odio contro l'entità ma uno scetticismo nei suoi confronti riguardo alle politiche economiche interne, immigrazione e relazioni interculturali, ritenuta strumento di controllo. Ma, se da una parte viene accusata di complotti nazisti, dall'altra si viene ad accusare la mancanza di credibilità che potrebbe portare in futuro alla decadenza di essa sotto le ondate migratorie provenienti dai paesi musulmani e alla conseguente islamizzazione. ===Islam fondamentalista=== ===USA e mondo "occidentale"=== . Piergiorgio Odifreddi dichiara che la politica degli Stati Uniti, interna ed esterna, sia caratterizzata da autoritarismo, razzismo e bellicismo non inferiori a quelle del Reich nazista. {{Citazione necessaria|Spesso vengono anche coinvolti le teorie antisemite e lo stato d'Israele, accusato di imperialismo sionista. In quest'ottica vengono fatte rientrare la strategia della tensione avvenuta in Italia durante gli anni di piombo e i falliti colpi di stato in Spagna per riattuare il regime franchista}}. L'ultima teoria è stata in origine la base per un libro di Francis Parker Yockey, Imperium: The Philosophy of History and Politics (1947); grazie al quale si è poi estesa nei circoli neonazisti. ==Nell'arte== ===Musica=== * Nella canzone di [[Fabrizio De André]] ''[[La domenica delle salme]]'', dall'album ''[[Le nuvole (album)|Le nuvole]]'' (1990), nomina un ipotetico Quarto Reich: ''la scimmia del quarto Reich / ballava la polka sopra il muro / e mentre si arrampicava / le abbiamo visto tutti il culo''. De André, in questi versi, scritti poco dopo la caduta del [[muro di Berlino]], volle esprimere la sua preoccupazione per un nuovo [[totalitarismo]] strisciante, oltre che per la recente profanazione di cimiteri ebraici tedeschi ad opera di neonazisti.<ref>[http://www.antiwarsongs.org/canzone.php?id=1309&lang=it Canzoni contro la guerra: La domenica delle salme]</ref> * Il musicista [[Luca Abort]], della band [[Nerorgasmo]], affermò che il nazismo aveva vinto, ed il mondo era già un nuovo Terzo Reich.<ref>«Volevo ricordare alla gente che si scandalizza ancora per queste cose che la nostra società ha assorbito tutto quello che c'era da assorbire dal nazismo, tanto è vero che i viaggi in Volkswagen, le vacanze e la vita come la facciamo noi adesso è quella che era stata programmata allora! E i nostri lager sono il terzo mondo lontani dagli occhi e lontano dal cuore... quindi la gente che si scandalizza di fronte ad una croce uncinata messa al collo per provocazione dovrebbe fare un pochino più attenzione a quello che gli gira intorno e alla vita che fa... perché se vogliamo guardare la nostra società è tutta nazista!»</ref> ===Cinema=== * ''[[The 4th Reich]]'' ==Note== ==Bibliografia== * {{cita libro|autore=Edwin Hartrich|titolo=The Fourth and richest Reich|anno=1980}} * Marco Dolcetta, ''Gli spettri del Quarto Reich. Le trame occulte del nazismo dal 1945 a oggi'', BUR, 2007 * [[Piergiorgio Odifreddi]], ''[[Il matematico impertinente]]''