sport
 * {{cita web|http://www.earmi.it/diritto/leggi/Decreto%20legislativo%202010.htm|Testo del Decreto Legislativo 26 ottobre 2010 n. 204 ''Recepimento direttiva 2008/51/CE, relativa al controllo dell'acquisizione e della detenzione di armi e modifiche alla leggi sulle armi'' da earmi.it}} [[Professionismo]] Con professionismo si indica il modo di esercitare una data attività in modo costante, esclusivo, retribuito e previa stipula di un contratto, attività che di solito viene effettuata in modo saltuario ovvero dilettantistico ovvero non retribuito. In particolare si riferisce agli sport, dove i praticanti vengono distinti tra professionisti e dilettanti.