sport
 * {{cita web|http://www.formula1.com/default.html|Sito ufficiale|lingua=en}} * {{cita web|http://www.fia.com/en-GB/Pages/HomePage.aspx|Sito ufficiale della Federazione Internazionale dell'Automobile|lingua=en}} [[Superlicenza FIA]] La Superlicenza FIA (FIA Super Licence) è una qualifica necessaria per partecipare quale pilota a un Gran Premio di Formula 1 La licenza è attribuita dalla FIA, a seguito di richiesta. È stata introdotta come requisito necessario nel 1984. ==Concessione della licenza== Al fine di ottenere tale licenza il pilota dev'essere già in possesso della FIA International Grade A licence e, inoltre, ottemperare alle altre richieste, legate a risultati sportivi, decretate dal codice sportivo internazionale, emanato dalla FIA stessa, all'appendice L. Tale appendice stabiliva che poteva ottenere la licenza chi era campione in carica in talune categorie motoristiche inferiori, come i campionati di Formula 3 inglese, italiana e giapponese e F3 Euro Series. Anche la vittoria nel campionato della GP2 Series attribuiva tale diritto. Poteva ottenere la licenza anche chi aveva ottenuto risultati significativi, senza essere diventato campione: per esempio ne aveva diritto il pilota che terminava a podio per cinque volte negli ultimi due campionati della GP2. ===Riforma per la stagione 2016=== Per la stagione 2016, anche a seguito delle polemiche sorte in merito all'ingaggio del diciassettenne Max Verstappen da parte della Scuderia Toro Rosso per la stagione di F1, la Federazione ha modificato il metodo per la concessione della Superlicenza, ponendo un limite minimo d'età (18 anni) e stabilendo che il richiedente debba ottenere determinati risultati nella categorie inferiori alla F1 nei tre anni precedenti alla richiesta, che comportino l'ottenimento di 40 punti, secondo quando stabilito da una particolare tabella. Dopo iniziali critiche sul metodo di attribuzione dei punti fra i vari campionati, la FIA è intervenuta nel luglio 2015 per riformare quanto deciso, equiparando i punti attribuiti dal vincitore della nuova F2, a quelli concessi ai vincitori di altri campionati importanti, quali GP2, Formula 3 FIA o WEC. Al vincitore della Formula E sarà concessa la Superlicenza, pur se il campionato non è inserito tra quelli che attribuiscono dei punti. Il pilota deve possedere una patente di guida valida e viene sottoposto a un test sulla sua conoscenza del regolamento del campionato mondiale di F1. ====Tabella dei punteggi==== ==Penalità== I commissari di gara possono infliggere dei punti di penalità sulla licenza di un pilota a seguito di infrazioni. Al raggiungimento di 12 punti di penalità il pilota viene automaticamente sospeso per il successivo evento. I punti di penalità vengono cancellati dopo 12 mesi dalla loro attribuzione. ==Nazionalità del pilota== La nazionalità che appare sulla licenza concessa al pilota è la stessa del suo passaporto. Non è necessario che sia la stessa del Paese in cui la licenza di corsa è stata emessa. In caso di un pilota con più di una cittadinanza, egli ha la scelta della nazionalità con cui correre. ==Note== ==Collegamenti esterni== * {{cita web|http://www.fia.com|Sito ufficiale FIA}} * {{cita web|http://argent.fia.com/web/fia-public.nsf/2A9404B6E4C8FE4EC12575FA00440479/$FILE/Annexe%20L_2009_09.07.20.pdf|Appendice L del codice sportivo internazionale}} [[Lista dei Gran Premi di Formula 1 sospesi]] Quest'articolo è una lista di tutti i Gran Premi di Formula 1 che sono stati sospesi a causa di una bandiera rossa; non comprende invece i Gran Premi in cui le prove libere o le qualifiche sono state neutralizzate in questo modo. Una gara viene sospesa in condizioni di grave pericolo. Dopo che la bandiera rossa è stata esposta la gara può riprendere per il numero di giri rimanenti se il tracciato è stato liberato dai pericoli; altrimenti la gara può venir dichiarata terminata e il risultato annunciato in base alla classifica del giro precedente a quello in cui la corsa era stata sospesa. Se la gara non viene ripresa ed è stata completata meno del 75% (ma più del 25%) della distanza prevista, vengono assegnati solo la metà dei punti previsti. La bandiera rossa è divenuta meno frequente dall'introduzione nel 1992 della Safety car: infatti, a seguito di incidenti meno gravi che richiedono solo un modesto lavoro da parte dei commissari di percorso per la rimozione delle vetture, le corse vengono neutralizzate dietro la Safety Car invece di venire temporaneamente fermate, il che richiederebbe un minimo di 15 minuti di sospensione. Dal 2005 sono state modificate le procedure di ripartenza: la gara viene sempre ripresa dietro la Safety Car, che effettua un solo giro davanti al gruppo applicate per la prima volta nel Gran Premio d'Europa 2007; inoltre, invece di schierarsi in griglia di partenza, le vetture si accodano in pit-lane dietro la vettura di sicurezza. La prima applicazione di queste nuove norme è avvenuta al Gran Premio del Giappone 2014. ==Note== [[Federazione Internazionale Sport Automobilistico]] La Federazione Internazionale Sport Automobilistico (in francese: Fédération Internationale du Sport Automobile), meglio nota come FISA è stata la federazione internazionale degli sport motoristici. ==Storia== Fu creata nel 1922 allorché la Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) decise di delegare l'organizzazione delle corse automobilistiche alla Commissione Sportiva Internazionale (Commission sportive internationale). La CSI assunse la denominazione di FISA nel 1979. Una ristrutturazione della FIA nel 1993 ha portato alla scomparsa della FISA, mettendo corse automobilistiche in gestione diretta della FIA. ==Presidenti== ==Note==