sport
 * [http://www.formula1.com/archive/season/2005.html Sito ufficiale della Formula 1 – Archivio Risultati (2006)]. Consultazione del 9 febbraio [[2006]]. * [http://www.ferrariworld.com FerrariWorld – vedi F1 racing cars 1940s-1990s (2006)]. Consultazione del 9 febbraio [[2006]]. * [http://perso.wanadoo.fr/did.legrand/htm/histoire.htm Histoire d'un sport: La Formule 1] (in Francese) * [http://www.formula1news.it Storia e notizie dalla Formula 1] (Italiano) [[Ferrari Driver Academy]] Ferrari Driver Academy è il programma per lo sviluppo e la crescita dei giovani piloti promosso dalla squadra di Formula 1 Scuderia Ferrari, di cui fanno parte piloti che vengono trovati e selezionati dalla squadra, per poi essere messi sotto a contratti a lungo termine. ==Storia== L'idea di un'organizzazione simile arrivò dopo aver osservato la crescita di Felipe Massa con l'azienda Ferrari, che mandò il pilota italo-brasiliano alla Sauber per tre stagioni (2002-2004-2005) nonostante rimanesse sotto contratto con la Ferrari. Jules Bianchi fu il primo ad essere assunto in quest'organizzazione nel dicembre 2009, per poi essere seguito da Mirko Bortolotti, Daniel Zampieri e Raffaele Marciello nel marzo 2010. Alla fine del 2010, Ferrari confermò l'assunzione di Sergio Pérez e il messicano fu il primo a compiere un passo verso la Formula 1, avendo già firmato per la Sauber qualche giorno prima dell'annuncio. Pérez dovette forzatamente uscire dal programma nel momento in cui firmò per la McLaren nel 2013. Nel 2015, a seguito della morte del pilota francese Jules Bianchi, la FDA perse il suo unico pilota titolare in Formula 1 ancora sotto la propria gestione (il pilota italo-svizzero Raffaele Marciello è attualmente collaudatore per la Sauber). ===Piloti sotto la gestione del FDA=== ===Piloti passati sotto la gestione del FDA=== ==Note==