economia
 *[http://www.consob.it/documenti/bollettino_pdf/dlgs58_2004.pdf Il Testo Unico della Finanza] sul sito della [[Consob]]: l'OPA è disciplinata negli artt.102-112; *[http://www.sihappy.it Sìhappy] pubblica offerta [[Socio accomandatario]] Con l'espressione socio accomandatario si indica il socio di una società in accomandita semplice o per azioni che risponde solidalmente ed illimitatamente per le obbligazioni sociali, perché si occupa della gestione amministrativa della società. A loro va la responsabilità amministrativa e rappresentativa della società. Tale categoria di soci accomandatari è distinta dai soci accomandanti, che rispondono delle obbligazioni contratte dalla società limitatamente alla quota conferita.